第3章高分子的凝态结构
并有很重要的实际意义。享实上塑料的很多加工方法(挤塑,注塑)和纤维的结丝
都伴随有外加的应力。在强烈搅拌或高速挤出火时,高聚物能形成所谓的串品
(shish kebab,图3-30),高聚物率品具有直链结构的中心线并在中心线周围间
隔地生长有折叠的片品
图30在高速搅拌下得到的聚乙烯品片a和率晶的结构示意图(h
如上所述
,在板稀溶液中缓慢结晶时可以得到具有折叠链片晶结构的单品,面
在高压下则得到伸直链晶体,这是两个极端的情况,在高聚物的成形加工(纺丝、
注塑等)中,高聚物熔体受到应力场的应力大小远远不足以使高分子形成伸真
链,而是形成品。由于串品包含伸直链的中心线,因此具有较高的强度和耐溶剂
及耐腐蚀性能
6.在外场诱变下结晶
(1)微重力环境下高聚物的结品。微重力环境下高聚物的结晶是为制备太空
高聚物材料面进行的研究。模拟太空条件下的高真空微重力下对尼龙11、偏氟
氯乙烯间同聚苯乙烯,全同聚丙烯(-PP)等做了等温结品,发现不少与常规重力
下不同的结晶现象以iPP高真空强电场等温结晶为例随静电场强度增加,品
胞参数增加,形态
也会逐由球晶转化为微片晶
(2)静电场下高聚物的结晶高聚物熔体在强静电场作用下,表面产生极化
并逐步扩散渗透,高聚物表面带上的正负电荷会逐渐增加,当电场强度增加到一定
强度时,静电力可以完全抵消重力,高聚物熔体被悬浮“起来,在静电场下,高
物品核一且形成,高聚物品粒会沿静电场方向优先生长,在较强静电场下,熔体高
