第3章高分子谜的凝结
聚双炔类高聚物宏现单晶体特殊的分子结构排列,为全面研究伸直链高聚物
的物理力学性能提供了理想的模型高聚物,并且它厘米量级的宏观尺寸使常规物
理测试方法成为可能,一个而易见的推论是,10%结晶的高聚物PIS根本就
没有玻璃化转变,没有橡胶态,没有一般高聚物所共有的3个力学状态和2个转
变,因为在这样的高聚物单晶体中不存在任何非态任何与高聚物非品态有关的
概念在高聚物宏观单晶体中都是不适用的
PTS单晶体结构的完整性和它平行于(010)面的伸直链结构(图3-40)也是精
细研究高聚物性能与结构关系的理想对象同样用在水面上结晶的PTS薄单晶
片,场电镜观察能清楚显示它们品格排列中的堆操位错和层状错缺陷(图3-41),
这样的晶体缺陷在金属和无机物晶体中常可观察到,但在一般以折叠链为基本结
构的高聚物晶体中是没有的
图340PT单晶(0)面的高分品格电镜照片
星速的伸直PT5高分子长(随间距离为1
图341用滴加在水面上的TS二甲溶形成的约100m的TS薄品片,经过热合得
Ps薄品片作场选射电铺得到的PTS单品薄片的堆操位错(a)和层位销(h
与在金属中观察到的间类销图像一棒晰,型
