92
新编高聚物的结构与性能
总之,聚双炔类宏观单晶体有如下的特点,
(1)有宏观的尺寸,可以制备得到的晶体尺寸达毫米至厘米的量级
(2)具有规则的品面,完全伸直的高分子链,且高分子链方向与品面方向
一致
(3)晶体外形、X射线行射和电子射等都表明它们是结晶度为100%的完
善的晶体,晶体密度也与理论计算值相一致
理论物理学家往往习惯以大而完善的晶体作为工作对象,聚双快类宏观单晶
体为了解结晶高聚物的许多基本性能提供了理想的模型化合物对象。这里要提的
是PTS单晶体的负热影胀系数,在通常情况下,PS单晶体的侧链分子之间存在
较强的作用,限制了主链分子的横向热振动因此PTS单晶沿链方向的热膨胀
数在大多数温度下仍都是正的。由PT的结构分析可知,在200K附近经历一个
相变,相邻主链的侧链苯环以相反方向转动3.0和7.1。在侧链的转动过程中
与链之间的结合松动,主分子的横向振动变大,于是沿链方向的热膨胀系数出
现负值。有关高聚物负热胀系数的内容还将在第8章中详加讲述
3.3.3单链单晶
高分子单链单晶(single-chain mono crystaL主要是由我国科学家开辟的高聚
物新领域,高分子链以单链形式存在时具有许多不同的形态结构和性质特点
我们深人理解高分子链凝聚态若干基本概念具有重要意义
一个孤立的小分子,没有什么凝聚态可言,但一个高分子长链有成千上万个
小分子单体单元,这些单体单元就有可能形成凝聚态,单分子链凝聚态是高聚物
特有的一种现象,已经讲过,一个典型高分子链的相对分子质量高达10~10体
积达103-10m3,比一个初级品核的临界体积10mm3大很多,假定单链高分子
的密度为1g/cm3,那么这个单链高分子以球形颗粒存在时的半径将为7.4mem
单分子链凝聚态的形成是链单元间相互吸引作用的结果说得更确切一点就
是,链单元之间的相互吸引力与更近距离时的相互推斥力达到了平衡。当一个
立的高分子链存在时,分子链的大尺度形态对链单元间的相互作用力特别敏感
在高聚物稀溶液中两个高分子线团间断离很大时可以看作孤立的线团,这时溶液
中线团的大尺度形态(均方半径)受链单元间和链单元与溶剂分子间的相互作用
元和元与
响很大单链高分子由于链单元间存在相互吸引的凝聚作用,则线团的大尺度形态
就不是一个高斯线团了
再来谈单链
,高分子链可以成核、生长(折叠排列)面形成一个纳米尺寸
的小晶体。单链凝聚态颗粒没有分子间的缠结从而可以研究链缠结对高聚物结
晶行为及机理的影响,以及今尚有争论的分子成核理论近邻规整折叠大尺度
的分子运动现象,帮助我们从分子水平上理解高聚物的运动和高聚物的结晶机理
