第3高分子链的凝态结构
3.34高聚物超薄膜的结晶
所谓超薄膜是指厚度小于几百纳米的薄膜。由于现代纳米技术的进步,超薄
于
膜制备及其厚度测定乃至结晶形态观察都足以研究高聚物超薄膜的结晶。实验表
明,只有当薄膜厚度大于高分子链半径R,时(一般h>R),薄膜才能结晶h
2R高聚物溶液只能以浸润或不浸润形式铺展在基板上,高聚物超薄膜有一般高
聚物所不具有的结晶形态,并随着薄膜厚度降低结晶形粮发生改变图348是
聚已内酯(PCL,对于M=22000的PCl,6m)超薄膜结晶形统随薄膜厚度
的变化。由图可见,随着厚度降低,PCL从球品变为枝状结晶,再到不规则碎片
并且
随薄厚
聚物超薄膜晶体的结晶度和结晶速率都与它们的厚度有关一般
厚度降低结品度下降,结晶速率也变慢
1388500030
15
am2100144
图348聚已内酯(C1)超薄腰结晶形统随薄厚度的变化
 (a) 120 nm(b) 20 mm(e) 12 rm() mm
高聚物超薄膜的结晶是扩散控制的结晶过程,当薄膜厚度减小到一定程度,
由于几何受限导致分子链构象数较少以及基板界面对分子链的吸附受限作用,使
得高分子链在薄膜中的扩散移动速度大为降低,而使分子链难以扩散到品面上,
导致供料不足和高聚物对基板不浸润。这样的扩散控制结晶过程最终形成了如上
树枝状结晶的形
结晶温度对高聚物超薄膜的结晶形貌影响很大。如果过冷程度很高,得到的
