第3章高分子链的凝态结构
10
的热涨落导致高分子链的“结晶团”不断形成与消失,当团簇等于或大于某个临
界尺寸时即成为初始品核,因此均相成核通常有一个诱导期
(2)异相成核是以某种不完整性成某个不纯物作为中心高分子链围绕它发
物作为中心
生初始取向排列。这些不纯物可以是链尾,来杂质、未完全熔融的残存结晶高聚
物、分散的小颗粒固体(如炭黑、氧化硅、滑石粉等)填料颗粒或特意加人的成核剂
成核的速度一般是常数。
从高聚物熔体结晶,成核一般是异相的,即成核一般在外来的物体如杂质、生
埃、器壁上实现,品核的生长可以是一维、二维或三维的,但对高聚物来说品核
的生长一般是二维的,生成片状的品体(片品),因此高聚物的品粒生长就是片品的
横向尺寸变化(从极稀溶液结晶)或是球晶直径的变化(从熔体结晶)
3.结晶速率
实验证明,在一定温度时,晶体尺寸的变化与时间t有线性关系,以球品为例
球晶的半径
(3-2
式中,称为品生长速率。在球晶长大到与周围相邻生长的球晶相碰前这个方
程都是有效的
图3-50是高聚物球品4个时间下等速生长的电镜照片,据此求出的球晶尺寸
与时间美系是一条很好的直线,晶粒生长速率和品核生长速率都依赖于温度,它
图350高聚物球晶半径等速生长的电镜照片及由图求出的球晶生长速率曲线
