11
新编高聚物的结构与性能
有关
完全无规的共聚物不能结晶,如乙烯丙烯共聚物,其化学结构相当于在聚乙
烯分子链上引人若干侧甲基破坏了原有大分子结构规整性使结晶性降低。根据
乙烯丙烯的不同比例可以得到不同结晶度乃至于完全非态共聚物当丙烯含
量增大到25%左右时,乙丙共聚物变成非晶态橡胶乙丙橡胶
嵌段共聚、接枝共聚一般不影响其结晶能力嵌段共聚物中的各嵌段,楼枝共
聚物中的主销和支,它们都保持各自的结晶独立性
6.温度
在外界因素中,结晶温度是最重要的因素。从高聚物材料结晶过程得知,结晶
主要分品核生成和品粒生长两个阶段,温度对这两个阶段的影响是不同的。
(1)最极端的例子是温度相差1℃结晶速率可相差几倍,甚至几十倍。例如
聚癸二酸癸二酯在70.7℃,71.6℃和72.6℃时的结晶速率常数k分别为4.32×
10-4.31×10-和5.51×10相差已达千倍
(2)存在着一个最适宜的结晶温度,在此温度下高聚物的结晶速率最大。要
获得高结晶速度必须兼顾成核速度和品粒生长速度,达到最大结晶速度的温度出
现在成核速度和品粒生长速度均较高的区域内,按照经验该温度为
t0.8-0.8t
(3-22
T0.63t+0.37t-18.s
(3-23)
如天然橡胶,其最适结晶温度是24℃(图-51(b)]完全结晶只要4h所
以,用天然橡胶制作的轮胎如果在我国东北地区的室外过冬夜,要特别注意是否巧
遇24℃的温度,这时由于天然橡胶的快速结晶而会丧失高弹性,图3-57则是聚
的快
己二酸乙二酯的球晶生长速度与温度的关系。
(3
在接近熔点的高温结晶,球晶少而大,制品不透明,质硬,强度也高,反
之,在较低温度下结晶,球晶多面小,所得制品比较透明、柔软,但强度低(图3-58)
因此,在生产上可以通过改变高聚物熔体冷却的温度来调控高聚物产品的物理力
学性能
7.应力
拉伸有利于高聚物结品并提高熔点。很小的拉伸应力可以极大地加速高聚物
的结晶。例如聚异丁烯在任何温度都不结晶,拉伸却能使它结晶又如天然橡胶
在℃下结晶要几百小时,但拉伸可使它立即结晶。原因是拉伸有利于高分子链
儿百
的取向排列,从而有利于结晶发生。
