射光方向
射光方向
图361小角激光光散射实验装置示意图以及典型的四叶瓣状花样图
H.是典型的四叶瓣状花样图,在方位角p=45奇数倍时,散射强度最大。产
生最大散射强度时的形状因子U与球品半径R的关系为
u-n-4.1
(3-24
因此可求得球晶尺寸R为(取激光器的波长=612.8mm)
R-4.10.20
 desin
(3-25
3.5.2高聚物晶体基本参数的测定
高聚物晶体的基本参数测定都用X射线衍射法
1.判断高聚物是否结晶
非品在得射图上是弥散圈,结晶部分是同心环(像小分子中的德拜图)。拉伸
晶态高聚物,射环逐步退光为圆弧,因为品轴取向相当于单品旋转
2.确定晶态高物晶系,测定晶胞参数和等同周期
利用X射线射中经典的劳埃方程和布拉格方程即可聚乙烯单晶片的品
胞结构如图362(a)所示,聚丙烯则有a和y3种品型[图362()]一些高
物的品系及有关参数见表36值得指出的是高聚物晶体中,不存在立方品系
表36一些高物的品系及有关参数
变角
高品
