120
新编高聚物的结构与性
面产生相变的热致液晶和因溶于溶剂中溶质浓度变化而产生相变的溶致液品近
年来,又发现了在外力场压力、流动场、电场磁场和光场等作用下形成的液
晶。例如聚乙烯在某一压力下可出现液品态,是一种压致液晶。聚对苯二甲酰对
氨基苯甲酰拼在施加流动场后可呈现液品态,因此属于流致液品,按分子形状区
分为棒状液晶、碟状液晶和柱状液
品按分子大小区分为小分子液晶和高聚物液
品按分子排列的形式和有序性区分,液晶有3种不同的结构类型近晶型胆型
和向列型液晶(图3-65
表液晶的不同分类方式
分类方式
名称
赛达
以形成条件分
热液
月桂
 CH,(.
4+二甲氧基氧化偶苯
以分子大小分小分子液晶
 CH-OO-NNOo-CH
高物液晶
聚对二甲酰对苯二 RCPTA胺
 fo O-m].
分子形状分
棒液
通常的液晶都具有的形态
[0]六王十二
状液品
,
柱状液品
乙烯基对苯二甲酸二烷基酯(丙基至已
4《对苯甲酸乙酯)联甲亚
以分子排列的有序性分近昌型液晶
ch-nc近是A型
向列型液氧基亚基时酸m
型液晶
卡基谷氨酸
 CHr, -OCH- CH.
