134
新编高聚物的结构与性能
由表可见,它们的分子结构一般包括1个烷基芳香基烷基体系强的侧向偶
极子,2个芳香环,1个手性中心,降低了分子的对称性,从而具有铁电性最典型
 mDOBAMBC的是由各向同性液品相开始降温,经过近品A相(S)转变到近晶C
相(S),其转变点就是居里点TS相以下低温相具有铁电性。几乎所有的铁电
液晶,包括 DOBAMBC在内,都含有不对称碳原子,这样在保持一定倾角的同时,
其分子长轴方向在每层上转动一定角度就形成了螺旋结构因此,在这相上加上
角标”,表示为
铁电性高聚物液晶S相中具有永久偶极矩因此无需外加电场极化,它本身
就能满足二阶非线性光学效应的要求,通过改变主错或侧链结构可获得多种性能
的非线性光学材料
3.超支化高聚物液晶
超支化高聚物也称为树枝状高聚物。目前所合成的一二三代树枝状高聚物
液晶分别含有1236和108个致晶单元,若致晶单元为4己
氧基4己氧基偶氮
苯,则对应的一二、三代超支化高聚物液品的相对分子质量分别为5027、15251
和45923
超支化高聚物液晶没有链的缠结、黏度低、反应活性高易混合,溶解性好含
有大量的端基和较大的比表面,可以在化学组成分子尺寸拓扑形状相对分子质
量及分布,生长代数、柔顺性及表面化学性能等诸多方面进行分子水平的设计和调
控,从而开发很多功能性新产品,树枝状高聚物液晶还由于分子结构对称性强
而可以改进一般主链型高聚物液晶高模高强材料在李取向方向上强度差的缺点
此外,超支化高聚物液晶既无缠结,又因活性点位于分子表面呈发散状,无
蔽,连接上的致晶单元数目多,功能性强,也可解决侧链液品高聚物显示材料因有
在链缠结导致光电响应慢的致命缺点
4.分子间氢键作用液晶
传统的观点认为,高聚物液品中都必须含有几何形状各向异性的致晶单元
但后来发现糖类分子及某些不含致晶单元的柔性高聚物也可形成液晶态,它们的
液晶性是由于体系在溶融态时存在由分子间氢键作用而形成的有序分子聚
集体
在这种体系熔融时,虽然靠范德华力维持的三维有序性被破坏但是体系中仍然存
在着由分子间氢键而形成的有序超分子聚集体有人把这种靠分子间氢键形成液
晶相的高聚物称为第三类高聚物液晶,以区别于传统的主链型和侧链型高聚物液
晶第三类高聚物液晶的发现,加深了人们对液晶态结构本质的认识
氢键是一种重要的分子间相互作用形式,具有非对称性将分子间氢键作用引
入侧链型高聚物液晶中,能得到有较高热稳定性的高聚物液品
