135
新编高聚物的结构与性
在航空航天领域和高品质体育器材(自行车架,羽毛球拍和撑竿跳)等方面得到广
泛应用。凯拉29的伸长率高,耐冲击更好,用来制造防弹衣、头盔和各种规格
的高强境绳等
2.高聚物液晶显示材料
小分子液晶作为显示材料已得到广泛的应用,如液晶电视和计算机的液晶
显示屏等。选择高分子链柔性好的聚硅氧烷做主形成侧链型液品,同时降低
膜的厚度,已使高聚物液品的响应时间降低到毫秒级,甚至微秒级由于高聚物
液晶的加工性能和使用条件较小分子液品好高聚物液晶终将成为实用的显示
材料
利用侧链型高聚物液晶玻璃化温度较高的特性,可使它在室温下保存在一定
工作条件下记录的信息。这种特性正在被开发用来制作信息记录材料
3.精密温度指示材料和痕量化学药品指示剂
胆型液晶的层片具有扭转结构,对人射光具有很强的偏振作用,因此显示出
漂亮的色彩。这种颜色会由于温度的微小变化和某些痕量元素的存在而发生变
化。利用这种特性,胆型液晶已成功地用于测定精密温度和对痕量药品的检测
4.信息存储介质
首先将存储介质制
向列型晶体,所测
光将完全透过,证实没
有信息记录。用另一束激光照射存储介质时,局部温度升高,高聚物熔融成各向同
记录此时测试光照
射时,将只有部分光透过,记录的信息在室温下将永久被保
存。再加热至熔融态后,分子重新排列消除记录信息等待新的信息录人,因此可
反复读写
以热致侧链高聚物液品为基材制作的信息储存介质同光盘相比由于其记录
的信息是材料内部特征的变化,因此可靠性高,且不怕灰尘和表面划伤,适用于重
要数据的长期保存
5.分子复合材料
所谓分子复合材料,是指材料在分子级水平上的复合从而获得不受界面性能
影响的高强材料,将具有刚性棒状结构的主链型高聚物液晶材料分散在
品分在
结构的柔性高聚物材料中,即可获得增强的分子复合材料,研究表明,液晶在共混
物中形成“微纤”,对基体起到显著的增强作用,侧链型高聚物液晶在本质上也是
