第3章高分子链的凝聚态结构
14
弱时,分子的取向又会被分子热运动解除,高聚物大分子的取向在各点上的差异是
这两种效应的结果。当高聚物熔体由浇口进入模腔时,与模壁接触的一层,因模温
较低而凝结。从纵向看,由于导致高聚物流动的压力在入模处最高,面在料流的前
锋最低,因而由压力梯度所决定的剪切应力势必将诱导高分子链的定向程度在
腔纵向星递减分布。但定向最大处却不在浇口四周而在距浇口不远的位置上,因
为塑料熔体注人模腔后最先充满此处,有较长的冷却时间,冻结层形成后,分子在
这里受到的剪切应力也最大,所以取向程度也最高从横向看由于剪切应力的横
向分布规律是靠壁处最大,中心处最小,其取向程度的分布本应在靠壁处最大中
心处最小,但由于取向程度低的前锋物料遇到模壁被迅速冷却而形成无取向或取
向甚小的冻结层,从而使得横向取向程度最大处不在表层而是次表层
2)拉取向
高聚物在小于服应力时的拉伸是弹形变主要是链段的形变和位移,取向
程度低,取向结构不稳定,在应力消除后形变马上消失,形变值小且形变可逆
小且形
当拉伸应力大于服应力时,拉伸应力使高聚物由弹性形变发展为塑性形变
从而得到高且稳定的取向结构。在工程技术上,塑性拉伸温度多在玻璃化温度到
熔融温度之间,随着温度的升高,材料的模量和服应力均降低,因此在较高的温
度下可降低拉伸应力和增大拉伸率。温度足够高时,在较小的外力下即可得到均
匀而稳定的取向结构,黏性拉伸发生在T或T)以上,此时很小的应力就能引
起大分子的解缠和滑移,由于在高温下解取向发展很快,有效取向程度低
(图3-76)黏性拉伸与剪切流动引起的取向作用有相似性,但两者的应力与速度
梯度的方向完全不同,剪切应力作用时,速度梯度在垂直于流线方向上拉应力作
用时速度梯度在拉伸方向上
,
性拉伸
,性
图376高聚物的性拉伸和型性拉伸示意图
2.单轴取向和双轴取向
如果外力场作用方向是单向的,高分子随就会发生单轴取向纤维拉伸受到
