第3章高分子链的凝结构
的夹角为,在x轴上的投影是cos,显然其平均值
d是没有意义的,这时应
该取其均方值
ia(3-35
这样,我们可以定义取向函数f为
 f-2c3c0s0-D)
(3-36)图384取向单元在空间的取向
式中,是高分子链主轴与拉伸方向(即纤维轴)之间的夹角。显然,
(1)完全未取向的高聚物,f0,则有0,所以平均取向角8-544
(2)完全取向的高聚物,=11,平均取向角8=0
(3)一般情况下,<<1,平均取向角ra(2f+1)
高聚物取向后其物理力学性能会发生变化,特别是取向高聚物的很多性能表
现出明显的各向异性,因此利用各向异性可以来测定取向高聚物的
取向度,具体
方法有热传导法、X射线射法、声速各向异性法光学各向异性法红外二向色性
和小角激光光散射法。但是必须注意,因高聚物具有不同的取向单元如分子链
链段、晶粒及品片的取向等,因而用不同方法所测得的取向度数值不尽相同,因为
不同方法可能表征的是不同的取向单元。
1.热传导法
如果只是想看材料是否经过了拉伸取向,或只是定性看取向的程度,那么用热
传导的各向异性来判定就非常简单实用。在所测试样平板或薄膜)上薄薄涂一层
石蜡然后用一根灼热了的尖针点接触该试样不涂石蜡的一面。针尖所带的热量
通过高聚物试样传递,熔化石蜡薄层,这样对未取向的各向同性高聚物,被熔化的
石蜡将是一个圆,而经取向拉伸的高聚物由于分子链的取向造成了热传导的各向
异性,被熔化的石蜡将是一个椭圆。椭圆的长轴方向就是拉伸方向,识别是非常容
易的(图385)
热传导反映的是分子热振动,因此热传各向异性反映的是小尺寸范围的
取向
