150
新编高聚物的结构与性能
M的变化方向量均匀性分布,面取向高聚物的M也发生取向,因此,高聚物的取向
度可以用红外二向色性来表征。二向色性之比与取向度的关系为
 feda+-(1-n
(3-43)
 fsin'a+-(l-n
式中为基团振动时联迁偶极矩与分子链方向的夹角。完全取向时,f-1,二向
色性最大随机取向时,f=0,二向色性消失
二向色性仅与高聚物的性质有关,与所处的凝聚
态无关,因此它既可以用来
研究晶态高聚物的取向,也可以用来研究非态高聚物的取向。根据所选择的红
外光谱请带的不同,可以分别确定品区和非晶区的取向,也可以确定整个材料的平
均取向,根据振动谱带是侧基还是主销的基团,可以区分主链和侧基的取向红外
二向色性法可以获得广泛的取向参数
3.7.4影响高聚物取向的因素
高聚物中的结构单元不可能达到完全取向。取向程度与加工条件、高聚物的
结构及模具形状有关
1.高聚物的结构
在相同的拉伸条件下,一般结构简单、柔性大,相对分子质量低的高聚物或链
段的活动能力强,松弛时间短,取向比较容易:反之则向困难晶态高聚物比
晶态高聚物在取向时需要更大的应力,但取向结构稳定。一般取向容易的解取
也容易,除非这种高聚物能够结晶,否则取向结构稳定性差如聚甲醛、高密度聚乙
烯等。取向困难的,需要在较大外力下取向,其解取向也困难,所以取向结构稳定,
如聚碳酸酯等
2.温度
温度对高聚物取向和解取向的作用是相互矛盾的。丁升高,分子热运动加
剧,可促使形变很快发展,但松弛时间缩短也加快解取向过程,有效取向决定于这
两个过程之间的平衡。
高于流动温度T(或熔点T),高聚物处于流动态流动取向(如高聚物在注
射模腔中的流动取向)和流动拉伸取向(如坊丝熔体流出喷丝
孔)均
发生
这一
度区间。取向结构能否固定,主要取决于冷却速度冷却速度快,不利于解取向
尤其是骤冷能冻结取向结构,高聚物从成形温度降到凝固温度(品态高聚物
国温度就是T,晶态高聚物是T)时,其温度区间的宽窄冷却速度的大小及高聚
