第4章高聚物的分子运动
在1.2节中已经说过,高聚物的结构是指它们的结构单元在吸引和排斥作用
达到平衡时的空间排布。所以我们可以说结构是一个“死”的东西,而高聚物的性
能是“活”的。那么,一个“死”的结构是如何演化出如此丰富多样“活”的性能的呢?
那就是通过它们的分子运动(molecular motion in polymer)一定结构的高聚物
由于构成结构单元的分子运动方式不同以及所包含的运动单元大小的不同会
运动单元
示出不同的物理力学性能来。室温下的有机玻璃(PMMA)是坚硬的塑料,但在
100℃以上却变得柔软这是因为温度改变了高聚物(具体是PMMA分子运动对外
力作用的反应
应,所以我们一再强两分子运动是联系结构与性能的桥梁,性能通过
分子运动来体现(图4-1)
分于
图4-1结构与性能通过分子运动而联系
需要说明的是:①这里考虑的运动是比光谱学上的振动振幅大得多运动范围
大得多的运动;②高聚物是如此之大,组成它们的结构单元是如此之多,以至于用
三维空间坐标来表征它们的运动几乎是不可能的
4.1高聚物分子运动的特点
4.1.1运动单元的多重性
高聚物结构的复杂性导致了它们运动单元的多重性。高聚物分子庞大,并且
大小还不一样,有可能带有不同侧基,更有支化交联,可以结晶乃至共聚、共混高
聚物中可以发生运动的单元很多,大小不一
1.整链运动
高分子链作为一个整体能作以质量为中心的移动,它们熔体的流动就是整链
运动。高聚物流动态的整链运
动是加工成形的基础,这是因
为塑料有通过整
在流动态下进行的。另外高聚物的结晶过程应该也是整链运动,因为只有通
