第4章高物的分子运动
运动时的活动空间。如果分子之间有较大的活动空间摩擦阻力就小,黏度也
小,即
(-v)
(4-3
式中,V为液体总的宏现体积;V为外推至OK而不发生相变时的液体分子实际
占有体积则
 V,-V-V
(4-4
式中,V1为液体中空穴的部分,称为自由体积free volum),从而提出了玻璃化转
变的等自由体积理论,从宏观的黏度联系到微现的自由体积把对玻璃化转变本
质的了解推进了一大步。从高聚物的比容温度曲线图上我们可以得到随着温度
曲线升高,直到玻璃化温度T,自由体积总是一个确定的值。反过来,随着温度从
高到低,自由体积逐渐缩小,到达T后,也达到一个恒定值不再随温度降低而进
一步减小(图4-7)由此推知,在T以
下的温度,自由体积的这个恒定值太小
的化
不足以容纳50~100个主链碳原子段
的运动在T温度以上,自由体积增加
分子体
此时链段的运动完全可以发生,所
请
玻
璃化温度就是在该温度,高聚物的自由体
积达到一个可以使高分子段运动发生
的大小。这个自由体积对于所有高聚物
来说是相同的,即为玻璃化转变的“等白
由体积理论
图4-7自由体积图解
从实验得到的WLF方程1a=17.44(-和由自由体积概念出发推
导的wf方程lr03lf/a+-
相比较,已经求出对所有高聚
物材料,它们在玻璃化转变温度T时的自由体积分数f0.025即时自由体
积约为总体积的2.5%,或者说凡自由体积占总体积2.5%时,该高聚物即可发生
玻璃化转变,或具有2.5%自由体积的温度即为玻璃化温度T
3.动力学理论
玻璃化转变现象有着明显的动力学性质,T与实验时间有关,动力学理论认
为玻璃化转变是一个速率过程,即松他过程论认为,当高聚物收缩时体积收
缩有两部分组成:一部分是链段的运动降低另一部分是销段的构象重排成能量较
低状态,后者又是一个松性时间。在降温过程中,当构象重排的松弛时间适应不了
