第4章高聚物的分子运
02
00020406
图4-9六个小分子液体形成玻璃态时的件(a)和高聚物构象外推时的伴b)
4)最后,让我们来仔细看一下实验求得的WF方程:
17.447
51.6+(t
4-16)
等式右边分式的分母是51.6+(T-T),如果温度T-r-s.651.6+t
T=0则右边分式将成为无穷大,其物理意义是把无限大时间标尺的实验向有限
时间标尺移动时,移动因子a2将取无穷大。因此,在真正分子的水准上,wF方
程也告诉我们,应该不是在T,而是在TT-516温度时(即-t-51.6)
高聚物的性能有一个质的飞跃。这个T就是考虑中的热力学二级转变温度
高聚物的玻璃化转变是指高分子链段内旋转被冻结,不再能通过内旋转来改
变它们的构象。因此,热力学理论认为,在热力学二级转变温度T高聚物的构象
应该等于零。这样,热力学理论的中心问题变成了求解体系的构象配分函数,借
助溶液中的“似晶格模型”,可以计算这个构象配分函数。
4.2.6影响玻璃化温度的结构因素
影响玻璃化温度的结构素主要是高分子链的柔性(或刚性)几何立构因素
和高分子链间的相互作用力。
1.主链的柔性
主链的柔性是决定高聚物玻璃化温度最主要的因素。凡能提高链柔性的各种
因素都将降低玻璃化温度,凡能提高链刚性的各种因素都将提高玻璃化温度。
二甲基础氧烷S-0S的内旋转位垒很低仅1-2k/mol链柔性最大它
