新编高聚物的结构与性能
上所述,高分子一旦存在有交联结构即
使是很少的一点交联(小影响),其物理力学
性能也会有很大的变化(图1-3)整块高
聚物变成了一个“巨大分子,高聚物变得既
不能被溶剂所溶解,也不能通过加热使其熔
融(大效应》。例如在天然橡胶树汁分子
中,只要平均200个C原子中有一个C原
图18化橡胶的交联结构橡胶高分子子与S原子发生反应,液态树汁就能变成
链之间出硫原子S或短的硫桥S一相连固态的橡胶。显然,交联程度对高聚物的力
学性能有重要影响,长链分子聚集在一起
可能存在的链缠结可看成是物理交联点,这样,旦高分子链达到产生缠结的
界相对分子质量,高聚物的性能(如流动性)也会变化很大
5.结构单元之间的范德华相互作用非常大以至于高聚物根本不存在气态
高分子链之间的范德华相互作用对高聚物的凝聚态结构和高聚物材料的物理
力学性能有重要影响。在小分子化合物中,分子之间的范德华相互作用并不重要,
但在高聚物中,由于结构单元很多,每个结构单元就好比一个小分子加上范德华
相互作用没有饱和性,也没有方向性,这样高分子之间总的范德华相互作用就表
现得非常大以至于在外力还没有拆开它们以前,化学键就先断了所以高聚物相
本就没有气态,不可能把高聚物分成一个个单个的分子以聚乙烯为例若其
分子质量在十几万以上,就有上千个结构单元如果每个结构单元与其他结构
间的相互作用能为4k/mol,则聚乙烯高分子链间的范德华力总和将在几千焦每
摩以上,这比任何一种主价键能都大得多。
6.高聚物凝聚态结构的复杂性
尽管高分子链很大,也很复杂,但高分子链还是能在三维空间中排列整齐
存在有态,但毕竟分子太大,又极柔顺,对称性差,其整齐性不如小分子晶态,高
聚物的品态比小分子化合物品态的有序程度差很多。然而,也正是这个原因,高聚
物的非晶态又比小分子化合物液态的有序程度高很多,特别是单个高分子链就有
可能形成独立的凝聚相单链单晶或单链市品态
上述高聚物结构的特点充分显示了它们的复杂性,我们将用三个章节的篇幅
来详细讨论高聚物的结构,作为一个总结性的解要可以把高聚物的结构分成真
聚物的链结构(包括高分子链的近程结构和高分子链的远程结构)和高聚物的分子
凝志结构两大部分,具体内容见图1-4
