新编高聚物的结构与性能
们有相同的数均相对分子质量。也就是说高聚物相叶分子质量的分散性也是一个
应该考虑的因素。
5,交联和支化
早已发现硫化天然橡胶的玻璃化温度随所加硫的量增加面升高,如表4-4
所示
表44天然棒胶玻璃化温度与所加硫量的关系
结合/
显然在高聚物中引人交联点将降
低高聚物链端的活
m
动性,从而减小白由
体积因此交联总是高玻璃化温
(图4-22)利用式(4-30),可以认为
联高聚物的T有关系式
t-t-+k(4-31)
式中,p是每克交联点数目:K,是一常
这个方程仅对低相对分子质量
和低p情况才适合
确化温度
图4-22交联高物化温度随交联变化是两种效应的结果末端基团数日
之间平均相对分子质量的减小《文联度增加)的增加将提高的活动性和自由体积
而增加
而支化点的引人又将减少链的活动性和
自由体积。一般来说,链末端对玻璃化温度的影响要大于支化点的影响,因此支化
总的效应是降低玻璃化温度
6.结晶
品态高聚物的玻璃化温度是指其中非晶部分的T
原则上结晶是阻止销
活动性和降低高聚物中非晶区域的构象,因此可提高玻璃化温度。例如聚四
氟乙烯,全同聚苯乙烯等,但也有许多半品高聚物没发现这情况,如非晶和半晶
聚一氯三氟乙烯有相同的玻璃化温度。又如全同聚丙烯,火的试样只比退火
的试样有稍低的玻璃化温度,而后者的结晶度是很高的(由它的高密度可见)见
表4-5
