新编高聚物的结构与性能
温度T当40nm时,所测的T值比本体值低几十度,且发现T随薄膜
厚度降低而降低。实验结果证明,自由表面作用降低了体密度,提高了高分子链的
流动性,降低了高聚物薄膜的玻璃化转变温度薄膜越薄,这种作用越强,高聚物
薄膜的玻璃化转变温度越低
随着纳米技术的发展,高聚物超
高聚物超薄膜的许多物理力学性能的特殊性都值得我
们了解和研究。超薄膜的玻璃化温度吸引很多人关注,例如,很多高聚物用作感光
涂层,纳米量级的涂层需要相当于它们这个性状的物理指标,图4-23是一种称为
 shipley感光涂层薄膜T随薄膜厚度的变化,在薄膜
厚度大于40m时,T不随
薄膜厚度变化面变化,维持一个正常恒定的值,但薄厚度小于40mm时,T随
薄膜厚度降低,从本体的157℃直线下降至130℃左右
高案物本体的化温度
共聚物
204010012
厚度A
的度
图423共聚物shpler涂层的玻璃化温度随涂层厚度的变化
随薄膜厚度降低,T降低的幅度达几十播氏度之多由此可以预见只有一个
分子厚度的高聚物单分子膜,它的玻璃化转变温度会更低,有可能会接近室温这
就为高聚物单分子膜的二维橡胶态的存在提供了理论可能
4.二维橡胶态的提出及几个证明它可能存在的实验
具有低玻璃化转变温度的高聚物单分子膜是否在室温存在橡胶态是一个值
探索的问题。亚油酸单分子膜的聚合对单分子膜动弹性的影响,初步在实验上
证明了二维橡胶态可能的存在。亚油酸单分子膜紫外聚合后的崩压为22mN/m,
比单体单分子膜的崩压18mN/m高,以及水面上搜集到的痕量树脂状固体物都
表明亚油酸单分子膜确实已发生了聚合,动态弹性试验发现聚合后的亚酸单
