210
新编高聚物的结构与性能
成
冲
冲
2
7增长
图461自旋自旋松时间的确定示意图
(2)自旋晶格松弛时间(或称纵向松时间)是旋进的磁核与晶格间能量
交换的松弛所需要的时间,相应于旋进磁量在外磁场方向上的松弛,因此又
称为纵向松他,它的共振频率根据值的大小为107-10H
1的测定可用一个符合能量吸收条件的旋转磁场1作为一个180短脉冲作
用于M,那么如果应发生倒转,脉冲结束,M将沿着凡方向回到原先的平衡
位置,借以确定(图4-62
°脉冲
180脉冲结来
图462自旋晶格松时间的确定示意图
(3)松弛时间表示旋进矢量M在方向上松弛的弛时间。可采用新
的脉冲技术旋转坐标法(rotating frame method进行测定,见图4-63以一
个符合共振吸
符合共振收条件的旋转磁场作为一个90的短脉冲作用于,使
旋
转90°后,突然把B1移向90°,使平行于,继续维持将在和
