新编高物的结构与性能
(1)弹性体的形变是均匀纯形变。或者说可以把试样分成许多小单元,在这
一单元中是均匀纯形变。“纯”是指形变主轴不变但形变旋转不影响储能函数
形式
(2)橡胶是不可压缩的,在形变时体积
不变。研究弹性体的一个单位立方,
外
力使此单位立方的橡胶弹性体变
AAA的长方体,问储能函数将如
何化
图510单位立方的橡胶弹性体的储(图5-10)?若在未形变状态W(1.11)
能函数W(,1,1)-0,当被变形为0,则在形变过程中储能函数必从零增加到
的长方体时,其储能函数将取某一正值,的长方体的储能函数将
何形式,即W
是什么样的函数形式?可以从下面几个方
面来考虑储能函数的一般形式
也看是一种形,期可,这三种情。如果把旋转
①如果,,中有两个负的,例如<0<0则它在第象限[图5-1
a)],这与a都是正的一样,只是以为轴转动了一个180,但这对储能函
数W是没贡献的,因为已经假定了“形变旋转不影响储能函数形式
②如果中只有一个是负的,例如<0它将在第象限图5-11
(b)],是原样的镜中物,但这实际上是不可能发生的,因为没有这样的形变
图11如果<0<0则在第象当于原样以为轴转动了一个
180(a),如果只有k<0,则在第象限,与第工象限的原是镜中物(b
如果都是负的,那就是橡胶体积被压缩变小了,这与我们前面假
定“橡胶不可压缩性“不符。因此,在k中任意改变其中两个的符号而不引
起W函数形式改变的可能结合应是1,,或kA2
(2)由于W是一个物理上的标量,因此任何坐标变换都将不导致W的改变
即W对坐标变换是不变量
(3)交联橡胶在形变前是各向同性的,即W对坐标轴12.3是对称的
