新编高物的结构与性能
个物理现象可以用一个力学模型来表示时,则它也可以用无数个其他模型来表示
这种力学模型的等当性可以在后面的讨论中看到另外力学模型仅仅表示高聚物
材料宏观的行为,本质上没有提供有关高聚物力学行为分子机理的任何基础因
此,它的元件不应该想象为直接相应于任何分子运动过程
5.3.2麦克斯串联模型
一个弹簧和一个黏壶的联模型称麦克斯市axwell)模型(简称麦氏楼
型),如图5-13(a)所示,它可以描述高
,聚物的应力松弛、动态力学性能以及
应力应变曲线的一般特征,应力a作
G
用在模型上,弹簧和黏壶上所受的应
力相同而总的应变是两个
元件各自应变之和+,把
对微商得
图5-18麦克斯联模型(a)和
 dr d dr
沃伊特开尔文并联模型
因为,按胡克定律和牛顿流动定律:
(5-45)
o
(5-46)
一
(5-47)
这就是麦氏模型的运动微分方程式(本构方程)
1.麦氏模型的应力松弛
在应力松弛情况下,开始时,模型几平是瞬时被拉长到一固定值,弹簧立即作
出响应,面黏壶来不及运动,全部起始应变都发生在弹簧上[图5-14(b)]维
全
个应变不变,则被拉长的弹簧回弹力立即使黏壶中活塞上移,最后黏壶被拉开
同时弹簧回复到原来未拉伸状态[图5-14(e)]。为维持这个应变所需要的应力就
逐渐减小产生应力松弛,因一常数,dd运动方程式为
+0
G
5-48)
