聚物中增塑剂的含量交联和线形高聚物、品态和晶态乃至高聚物在高温下可能
的热分解、热交联等。分述如下
1)不同相对分子质量的高聚物
不同相对分子质量(M)的线形幸晶态高聚物的形变温度由线有不同的性状
图5-24(a)]M根低时(低聚物),一个高分子链就是一个链段,玻璃化温度T
就是它的流动温度T,不存在橡胶态,但其T随M的增大面升高以后随M进
一步增大,一根分子链已可分成许多链段,在整错运动还不可能发生时,链段运动
就已被发,呈现出橡胶态,从而有了T,并且由于是销段运动反肤它的T就不
再随M的增大面增高,这时反映整链质心运动的流动温度T将随M的增大而
链
增高。因此橡胶态平台区将随M的增大而变宽
对分子质量次增加
塑剂含量
图不同相对分子质量的乙烯的形变温度曲线b高物的形安
度曲线,1.代表一般相对分子质量2代表相对分子质量很大,态等规苯乙
c)交联对高物形变温度曲线的影响,(d)增塑剂含量对高聚物形空温度曲线的影
响(e)聚氯乙烯的形变温度曲线,小峰对应的温度就是T
2)高态和晶态高聚
晶态高聚物的形变温度曲线分两种情况,一般相对分子质量(M的品态高
聚物的形变温度曲线[图5-24(b)中曲线1在低温时,受品格能的限制高分子
段不能活动(即使T>T),所以形变很小。一直到熔点T,高分子链突然活动起
来,便进入了流动态,所以T又是黏性流动温度T,T与T重合,如果M很大
温度到达T时,还不能使整个分子发生流动只能发生链段运动于是进人高弹态,
等到温度升至T时才进入流动态,如图5-24b)中曲线2由此可知,一般品态高
物只有两个态,在T以下处于品态,与非品态高聚物的玻璃态相似可以作塑料或
纤维用,到温度高于T时,高聚物处于流动态,便可以加工成形而M很大的晶态
高聚物则不同,它在温度到达T时进人高弹态,到才进人流动态,因此这种品
