第5章高物的力学性
259
存在着某种等当的作用,这就是时温等当和转换时温转换原理(imet
 ature superposition principle)图5-27是两个温度下高聚物应力松模量曲线
由图可见,较低温度(T)和较长作用时间(与较高温度(T)和较短作用时间
1)有相同的应力松弛模量,用做飞机轮胎的橡胶在室温下处在高弹态,具有高
弹性,但当飞机猛然着落,轮胎接触地面的一瞬间轮胎的力学状态可能变为玻璃
态就好像在这一瞬间,对橡胶来说温度下降了很多度
 r>
图52两个不同温度下的应力松模量自线(a)和耗柔量(b
实验还发现,不同温度下得到的应力松弛模量曲线可以沿着对数时间轴平行
移动而叠合在一起,或者说是把时间标尺向时间小的方向作一个平行移动,曲线形
状基本不变[图5-27(a)],同样,在损耗柔量对的图中也发现有同样的
规律。温度T增加相当于频率增加,也只要作一个平行移动,不同温度下的
(m)曲线可以叠合(不是重合)在一起,见图5-27(b)
根据以上实验事实,再结合直观的力学模型,出如下的时温转换假说
(1)所有松弛机构元件中弹性部分的弹性模量与热力学温度成正比,即是具
有橡胶弹性的弹簧,不计及普弹性(普弹性的分子机理和温度依赖性均与橡胶弹性
不同,但因一般普弹性部分所占比例很小,可以忽略不计)。因此,就必须考虑温度
改变对高弹模量所产生的影响
(2)上述的橡胶弹性与单位体积中所含有的高聚物的质量成比例也就是说
这里必须计及温度改变对高聚物密度引起的变化。
(3)所有松弛机构元件的各种松弛时间在温度从T变到T,一律增加ar
倍,这里a是仅与T和T有关的常数也就是说所有松他机构元件都有相同的
温度依
性
若任选一个参比温度T,在T。时储能模量、损耗模量,应力松弛模量和蠕变
柔量
分别为G()(G()和J(),那么根据时温转换假说在温度了
时它们将有如下的关系式:
