(5-111
(5-112
(5-113
 ATJ(e),ATI(ar)r
(5-114
式中分别为高聚物在T和T时的密度为位移因子(shift factor)是在
保持线形状不变条件下时间标尺位移的大小。而量TmT是表示计及了高
弹性温度依赖性和密度的温度依赖性后而引起曲线的垂直位移
这里,重要的是求取位移因子在第6章中我们将讲到高聚物的流动是通
过高分子链段的运动来实现其质量中心位移的因此流动与高弹形变的分子机
本质上是相同的。并且,我们也可以对流动应用时温转换假说,对动态黏度有
 G(w)-ap
这里q就不标注为因为在0时就是静态度,况且在下面关系式中根
本不出现。则
 ATMRt,"eTa,
5-115
由此可得
a
5-116)
这样由测定黏度对温度的依赖性就可求得位移因子反之由实验测定位移因
子后可验证流动的分子机理是否真与高弹形变相同。
时温转换假说的一个用处是它大大简化了高聚物力学性能试验测试的要求
为表示高聚物力学性能必须解决的如Gt,t-lgt或g(a)-lgT的关系,其
中含有两个独立变数,这就是一个三维空间的问题。现在有了这两个变数(T
或(T,)之间的关系,独立变数减少为一个再加上一个常数就把一个空间同
化成了一个平面问题
5.4.3组合曲线(主曲线)
时温转换假说的最大实用意义还在于有了这些关系就可以用改变温度的方法
来大大扩大时间或频率的范围,从面使我们有可能用一种实验方法来得到
映高聚物力学性能全貌的整个时间谱(频率谱)即可把各个不同温度下测得的数
据转换成某一参考温度的,包括许多时间量缓的单根由线组合曲线,从面计算
