第5章高聚物的力学性能
服应力有明显的增加,像聚苯乙烯那样,通常是脆性的高聚物会在压缩时以韧性
形式屈面不断裂
六种不同品态高聚物和六种不同非晶态高聚物的服应力随压力的变化分别
如图-34()()所示。纵坐标是在不同压力下的屈服应力对大气压下的屈服应
力的比率,其日的是比较压力的相对影响。由此可得到如下几个规律性的结论
(1)所有的高聚物,晶态的和非品态的,其屈服应力的压力依赖性都具有近平
线性的关系。随压力增大,屈服应力增高
2)晶
态高聚物屈服应力的压力依赖性普遍地比非品的大
(3)低模量的高聚物(如非品态的乙酸纤维素CA和聚氯乙烯PVC晶态的低
密度聚乙烯LDPE),其屈服应力受压力的影响变化比高模量高聚物(非晶态的
酰亚胺P和态的POM大
力/0N/
20400
图5-34晶态高聚物应力与压力的关系(a)
非态高聚物应力与压力的关系
u来基甲密度乙烯乙p:M密度乙烯
Pm甲醛CA乙纤维素乙
F,:PC碳酸酯P聚重
各向等应力对高聚物的屈服应力有影响,不同外载所产生的各向等应力分量
各不相同,因此高聚物不同形变类型的屈服应力是不相同的
4.火对屈服应力的影响
屈服应力对高聚物的淬大处理很敏感。一般说来淬火降低服应力例如,
将110℃的聚苯乙烯试样突然投入冰水中火,测得的屈服应力比把它从110℃新
