第5章高聚物的力学性能
起来,与发生在屈服时分子构象的局部变化联系。为此可以追述一下高聚物屈
行为的主要特征
(1)屈服点前,高聚物形变是完全可以回复的,屈服点开始,高聚物将在恒
定外力下“塑性流动
(2)在屈服点,高聚物的应变相当大,剪切屈服应变为0.1~0.2
(3)屈点以后,大多数高聚物呈现应变软化,有些还非常迅速
(4)屈应
力对应变速率常敏感;
(5)在高聚物玻璃化温度时屁服应力
向于零高于玻璃化温度时,屈服应
力随温度降低迅速增高,任何减小分子键活动空间的工艺和处理(如各向等压应
力退火除去增塑剂等都将导致屈应力的增高
(6)屈以后有微小的体积减小,但服时没有体
高聚物屈服的微观解释还很不成熟,它还不能解释上面的所有现象。归纳起
来,高聚物屈服的微观解释有如下几种
1.自由体积解释
很早就有人认为,外加应力会增加高分子链段的活动性,从面降低高聚物的玻
璃化温度T,如果在外应力作用下,T已降低到实验温度,高分子链段变得能完
全运动,高聚物就屈服了。从自由体积观点来看,在外应力作用下高聚物自由体
积应有所增加才能允许链段有较高的活动性从而导致屈服事实上,各向等应力
确实提高高聚物材料的服应力,因为各向等应力迫使试样体积缩小
目前已经推出,例如,聚乙酸乙烯酯、聚异丁二烯、天然橡胶的
dtdp为0.222/am,聚氯乙烯为0.016℃/大气压,聚碳酸酯为0.044℃/tm
那么1000m的各向等拉应力将使玻璃化温度降低20℃左右
体体积论的困难之处在于,在服时高聚物的体积井不是增大的是否
存在这样一种可能(即在外应力作用下占有体积的变化能允许自由体积的增加
不增大总的体积还不甚清楚
2.缠结破坏
可以把屈直观地认为是近邻分子间相互作用无论是几何缠结还是某种
类型的次价键力的破坏。显然这类过程是非常可能存在的,它能很容易地解释高
聚物在屈服后迅速产生的应变软化现象,也能解释屈服应力的压力依赖性,因为
结点的解开需要局部的额外空间,但不清楚的是它们将在决定屈服应力上起多大
的作用
我国科学家研究了单轴拉伸晶态高聚物对苯二甲酸乙二酯(PET的
