新编高聚物的结构与性
内聚能定义为1mol物质中除去全部分子间作用力而使其内能E增加的量,
记E对小分子物质,内聚能就是1mo物质汽化
时所吸
收的能
量
 E.-Lv-RT
1-1)
式中,L为摩尔汽化热;RT为汽化时所做的膨胀功
由于高聚物根本不能汽化,因此只能用间接的方法如平衡溶法来测定它们
的内聚能(详见第9章)
若以单位体积来计算内聚能,则可定义一个内聚能密度即
(1-2)
式中,为摩尔体积
内聚能密度是写分子间作用力大小的重要物理量。高聚物的许多性质,如
溶解度、相容性,黏度、力学模量等都受分子间作用力的影响,因而都与内聚能密
有关。内聚能密度也是决定高聚物玻璃化温度的重要物理量(表1-2)。由表1-2
可见,分子链上有强极性基团成分子链间易形成氢键的高聚物如聚酰胺聚丙
睛等,分子间作用力大,内聚能密度高材料有较高的力学强度和耐热性,可作为纤
维材料,内聚能密度在300M/m以下的多是非楼性高聚物,由于分子链上不含
板性基团,分子间作用较弱,加上分子链柔顺性较好使这些材料易于变形富于弹
性,可作橡胶使用。内聚能密度为300400M/m的高聚物分子间作用力居中
适于作塑料。因此,内聚能密度也是表征高聚物物理状态的重要参量,可以用内聚
能密度来大致区分塑料、橡胶和纤维
内聚佳密度增加300M/m3400M/m
塑料
分子链比较柔软分子链随之变硬材料具有高硬度和
易变形,具有高弹性力学性能变好良好的力学性能
表1部分高的内聚能密度
内来能密度
高物
内聚能密
内能密度
丁橡胶
27
亲丁烯
魔对苯二甲乙二4m
2基丙烯酸甲3尼龙林
74
这里,聚乙烯(PE)是一个例外,它的内聚能密小于260M/,但却表现出
典型的塑料行为,这是因为PE特别能结晶,几平得不到晶态的PE分子中的原
