第5章高物的力学性
29
象。但是将式(5-151)应用到具体情况时,问题就立即出现了,首先是在材料内部
裂纹的尖端p是极难知道的;此外,从式(5-151)应推出当p0时∞也就
是说具有尖锐裂纹的材料,其强度就小到可以忽略的程度,这显然是不真实的。因
此不用应力而从能量的
角度来考虑材料的断裂问题
5.6.4格里菲思理论
格里菲思(Griffith)首先从能量的角度来考虑材料的断裂问题。格里非思认
为,断裂产生的裂纹增加了材料的表面,从面增加了材料所具有的表面能,这表面
能的增加将由物体中弹性储能的减小来供。为了使断裂能够继续下去弹性储
能的减少量必须大于增大材料表面所需要增加的表面能,对于理论强度与实际强
度之间的极大差距,理论认为弹性储能在材料内部的分布不是均匀的,面是在诸如
小裂纹附近有很大的能量集中,这是与应力集中的概念相类似的此外,为了提
供产生新表面所需要的能量,需要做功,但只有这个力移动了一定的距离时才能做
功,因此,不管材料内部的裂纹有多小,或者是多么尖锐,只要材料本身不具备内部
产生的应力时,就不会断裂,它只有在一个有限的外应力作用下才会发生断
考虑无限平板中一个垂直于拉伸应力方向上的,长度为2的裂纹。作用的
拉伸应力在非常接近裂纹的地方已被松弛为零而在远离裂纹处几乎不发生变化
因此,可以把裂缝周围以a为半径的区域所释放的弹性储能粗略地认为是E
()=2,式中,E为杨氏模量。裂纹在应力作用下能够继续发展下去,弹性储
E的降低必须大于或等于表面能的增加
E≥()(4)
(5-152)
式中,y为单位面积的表面能;A为裂纹的表面积系数4的出现是因为内部裂纹
相对于其中心对应地扩展,形成了长度为2的两个表面,这样材料的拉伸强度
5-153
这就是格里想最早推出的为使裂纹生长所需的应力。也就是材料发生新裂的
个判据。在这个式子中,不出现裂纹尖端的由率半径,而裂纹长度2却作为重要
的参数出现
因为材料的断裂不但取决于该材料承载的外应力的大小,面且也依赖于材料
所含有的裂纹长度,如果把式(5-153)右边分母乘到左边来,那么,从格里非思判图
可得到一个含有锐裂纹的材料断裂的简单判据,即对于任何给定材料,产生断裂的
条件是(d2ma)应当超过一个特定的值,这里a是有效半裂纹长度的测量值是
为使裂纹扩展所需的外应力。只要a小于某个已知值,就对安全应力有了某个保
