第5章高聚物的力学性能
一些热塑性塑料在不同温度下的冲击强度比较如表5-9所示,可作为选择材
料时的参考。例如,韧性常大的低密度聚乙烯可用做随时随地遭受硫碰的垃圾
箱较脆的聚苯乙烯只能用来制作灯饰的材料
表5某些热塑性塑料的冲击韧性
抗眼的烯酸
 A A
增聚氧乙烯
B
D
 B C C
尼龙()
C
C
cm
cpcccc
乙丙共
B
 DD
A
ccmp
c
D
D
D
D
D
D
D
 DD DDDDDD
品的铺,样在有实下不
复习思考题
1.从物理观点来看为什么说简单剪切和本体压是基本的形变类型
形变的简单剪切类型定义了哪些力学量?简单剪切有什么特点?为什么说剪切模量是
物体刚性的度量体压缩?本体压缩定义了哪些力学量?本体压缩有什么特点
3.什么是
单向拉伸的特点有哪些?为什么高物的弹性理论大多是在与简单切有关的研究DG
4.单向拉伸是什么?为什么单向伸试验不但定义有畅氏楼量,还有怕松比?
中发展起来的但在试验和数据积素方面,又主要靠拉伸试验
6.什么是弯曲形变?由此可得到什么力学量?
