新编高聚物的结构与性
即链段)克服位垒,由原位置跃迁到附近“空穴”所需的最小能量,△E也表征
体黏度的温度依赖性,既反映了材料流动的难易程度,也反映了材料黏度变化的温
度敏感性,由于高聚物液体的流动单元是链段国此黏流活化能的大小与分子链
结构有关,面与相对分子质量关系不大,一些高聚物熔体的流动话化能值见表6-4
表一些高聚物体的流动活化能
二甲基氧规
a
低密度乙烯
4
高密度乙烯
-2
3t.5~417
A20%棒胶
A%胶
10
A%棒胶
8.5
天然
94.1042
衡对二甲苯酸乙二
2
碳酸
10.3
未塑果乙
147~1
增来氯乙铺
2-3
来乙粮乙
纤维素
从齐聚物,低聚物、高聚物的流动活化能△F测定值可以发现在相对分子质量
很小时,流动活化能随相对分子质量的增大面增大△M但到相对分子质量在几
千以上时,流动活化能△F即趋于恒定,不再依赖于相对分子质量由此可以推断
流动时高分子链是分段移动而不是整个高分子链的移动整个高分子链质量中心的
移动是通过这种分段运动的方式实现的,如蚯的运动一样流动时高分子链运
动单元的相对分子质量一般比临界相对分子质量M小在非牛顿流动区有
很大的剪切速率依赖性,剪切速率增大时,△值减小例如,聚丙烯的剪切速率地
大10倍时,△值约减小14.2k/mol,所以在高剪切速率下,高聚物熔体流动的温
度敏感性比在低剪切速率下小得多。一个实用的办法是在给定剪切速率值下以
相在恒定剪切应力下,从黏度的温度依赖性计算流动活化能△E
40℃的两个
个温度下的剪切黏度的比值来作为高物熔体剪切黏度温度敏感
性的
对式(6-11)取对数有
In=lna+△e/rt
6-12)
以ing对1/T作图,一般在50~60℃范围内可得到一条直线由直线的斜率可以
