新编高物的结构与性能
形时,物料没有充满模腔,但是不知道应该首先变更哪个工艺条件才能提高熔体的
流动性。如果考虑到聚甲醛熔体黏度对温度敏感性小,对剪切应力敏感大可以首
先加大柱塞压力或螺杆转速,以增加流动性,得到合格产品反之在聚碳酸酯的
成形过程中,应首先考虑的是提高温度,如果温度不够就开车或者盲日地增大螺
杆转速,那么就可能纹断螺杆或损坏机器
4,高聚物熔体黏度的相对分子质量做赖性
在诸多影响高聚物熔体黏度的结构因素中,高聚物的相对分子质量是最重要
的。
相对分子质量大
,流动性差,黏度高,熔体指数小,高聚物熔体的零剪切速率黏
度与重均相对分子质量M之间的定量关系是
 Asc /Me,M>M,
MMM
6-13)
如图6-15左上角所示,这里M是出现分子缠结的临界相对分子质量。布着
Bueche)以重均主链原子数乙计算,相对分子质量在M或在临界主链原子数乙以
基氧
乙乙
二基
图-15几个高度物熔体黏度的相时分子质量依赖性
