第章高聚物的流变性能
图6-20纤维素NMMO甲基吗啡氧化物CH)溶液吹塑薄膜成膜过程
中拉伸度与伸速率的关系()以及拉件黏度加工方向的空化
L.木溶液,△P为25,条引速度为5.4m/2.保定棉旅博液P为器牵引速度为m
关。如果拉伸黏度随应力增加而增加,那么纤维的结丝和薄膜的拉制过程变得比
较容易和稳定。例如纺丝过程中,在纤维中产生一个薄弱点,它就会导致该点截
面积的减小和拉伸速率的增加,而拉伸速率的增加又会引起拉伸黏度的增加,这就
阻碍了对薄弱部位的进一步拉伸,任何局部的缺陷应力集中都将“大”化“小
“小化了”,最终可使形变是均匀的。相反如果拉伸黏度随应力增加面减小,
么局部的细小点和应力集中将促使拉伸度降低,材料可能完全破裂
填料会影响高聚物熔体及其溶液的拉伸粘度。如果在聚丙烯酰胺稀溶液中加
人玻璃珠作为填料,则该体系的拉伸黏度随拉速率的增加而下降该体系的剪
切黏度也会出现相同的变化,相反,若用长纤维作为填料,即使纤维含量很低,
会使该体系产生很高的拉伸黏度。体积浓度仅为1%的长纤维可使体系的拉
黏度比剪切黏度大几百倍
6.4.4拉伸黏度的试验测定
单轴拉伸黏度的试验测定方法有在给定应力下测形变速率的,则外加拉力须
随拉伸时断面积的减小而自动减小。也有在给定形变速率下测拉力的,还有从等
温结丝以及毛细管挤出的人口效应等试验
算的。双输拉伸黏度可用双轴拉伸机
或类似于爆破测试的原孔吹胀法测定,作为实例,介绍稳态拉伸流动(恒定应变速
率)的梅斯纳法(Meissner)拉伸流变仪
图6-21是梅斯结法拉伸流变仅示意图。高聚物熔体浸飘在密度相同的热油
上,一端由一对反向转动的驱动滚轮夹紧并拉伸,从应变片可得知试样所受拉力
F()或丽动力矩。试样另一端的夹紧滚轮供了伸的平衡力。成对的剪断力是
用在拉伸结束后将试样剪断,以测定最终的回复长度。由梅斯纳法拉伸流变仪测
得的拉伸黏度为
