336
新编高物的结构与性能
力和剪切应力的平方成正比,因此转速增加1倍,法向应力约增加3倍
6
图4-26(a)小分子化合物液体在高速搅拌时液面向下陷b高聚物熔体则向上爬起
即呈现爬杆现象(c)则是法向应力的实验演示,中间管中的高聚物熔体上升最高
假如流体受剪切时,流体内的力有使两板分离的倾向则把第一法向应力美
一o定义为正值,第二法向应力差一般为负值,其绝对值也很小,通常
约为第一法向应力差的1/10,高聚物熔体的法向应力差随剪切速率变化的一般规
律如图6-27所示
法向应力在加工成形中起重要作用的一个实例是导线的塑料涂层工艺,在发
生熔体破裂以前,法向应力有助手得到厚度均匀的光滑涂层,如果第二法向应力差
为负,则法向应力还能使导线保持在正中心的位置上,甚至有人利用法向应力效
应设计了一个转盘挤塑机(图6-28)
进料口
图627向应力差随切变速率的变化图62利用向应力设计的转盘拼出积
6.5.4爬杆效应
在一只盛有高聚物熔体的烧杯里,旋转搅拌棒,对于牛顿流体,由于离心力的
作用,液面将呈形,而对于高聚物
熔体,却向
杯中心流动,并沿杆向上爬,液而变
