新编高聚物的结构与性能
续表
介电系数(0hu介电视耗角正切ndc50
20
27~40
297
0.2
14.4
1.14
123
720
甲基丙烯酸甲
13
406
4
4-1
环氧
55
10
肥龙
4
4
4.0
10
4.560
树脂
-65
00100
化纤维素
~5
偏乙
极性高聚物的介电系数较高,而介电损耗较大一般用在市电中。介电系数大
和介电视耗小的高聚物薄模可以用来制备体积小电容量大的电容器,而如果用
来做高频热焊,则要求高聚物介电损耗大
不管做什么应用,需要注意以下几点:
(1)高聚物的介电性能有温度依赖性
(2)高聚物的介电性能有频率依赖性
(3)高聚物的介电性能有界面极化问题。由于界面两边的组分具有不同的介
电系数和电导率,会引起电荷在两相界面处聚集
(4)高聚物的介电性能受杂质影响极大,特别是像水那样的极性杂质水是
引起丰板性高聚物耗的主要原因,而水(汽)又是很难避兔的,工业上必须十分重
视这个问题。另一个需要重视的杂质是聚合过程中残留的金属有机催化剂,即使
是微量的金属离子,也会对提耗带来根本性的影响
7.3.3影响高聚物介电性能的因素
1.分子结构和凝聚态结构的影响
09
高聚物介电性能与它们分子结构的关系已经在前说过了
高聚物介电性能还与它们的凝聚态结构有关由于高分子链活动能力对偶
