第7高聚物的电学性能
子取向有重要影响,因此不同凝聚状态的高聚物就有不同的介电性能,例如,在玻
璃态下,链段运动被冻结,结构单元上极性基团的取向受链段牵制取向能力低面
在高弹态时,链段活动能力大,极性基团取向时受段牵制较小因此同一高聚物
高弹态下的介电系数和介电损耗要比玻璃态下的大例如,聚氯乙烯的介电系数
r
在玻璃态时为3.2~3.6,到高弹态增加到10以上聚氯二烯的极性基团的密度
约为聚氯乙烯的一半,但室温下因其处于活动性较大的橡胶态,使其介电系数比聚
氯乙烯大得多
高分子链交联也会妨碍极性基团取向,使介电系数降低奥型的例子是酚
树脂,虽然这种高聚物极性很强,但交联使其介电系数和介电损耗并不很高。相
反,支化结构会使高分子链间相互作用力减弱,分子键活动性增强,介电系数增大
2.温度和交变电场频率的影响
温度升高一方面使高聚物本体黏度下降,有利于极性基团取向另一方面,温
度升高又使分子布朗运动加剧,不利于取向,图7-7是不同增塑剂含量的聚氯乙
烯在不同温度下的和e变化。由图可见,当温度低时,介质黏度高,偶极子取
程度低且取向速度极慢,因此和都很小
6000
图7-760H下氯乙烯的和的温度依赖性(曲线上的数字为增塑剂含量)
随温度升高,高聚物本体度降低,偶极子取向能力增大(因而增大),但由于
取向速度跟不上电场的变化,取向时消耗能量较多,所以也增大温度进一步升
高,偶极子取向能完全跟得上电场变化增至最大,但同时取向消耗的能量减少
又变小温度很高时,偶板子布朗运动加,又会使取向程度下降能量损耗增大
上述影响主要是对极性高聚物的取向极化言。对极性高聚物,由于温度
对电子极化及原子极化的影响不大,因此介电系数随温度的变化可以忽略不计
高聚物中加入增塑剂可以降低材料黏度,利于偶极子取向,与升高温度有相同的效
果。
图7-7中,加入增塑剂会使聚氯乙烯介电损耗的峰值向低温区域移动,介电系
数也在较低温度下就开始上升。当然,如果在高聚物中加的是极性增塑剂,那么
