第7章高聚物的电学性能
373
图7-11科尔科尔模型93.(a)]和配龙610的实验图(b
但按松弛时间的定义,极大处频率的倒数为松弛时间rr=,代人得
-
(7-31)
联立式(7-22)和式(7-31)可得
(7-32
对德拜松弛,介电松弛函数是()e,对具有松弛时间分布的高聚物
用介电松弛函数
)e
7-33
将比德拜松弛的更符合实际情况
总之,介电测量在研究高聚物松弛有很多应用,小结如下
(1)利用介电法可得到介电系数1和介电损耗的温度谱(频率恒定),或得
到频率谱(温度恒定)。从而来表征某种高聚物的极大损耗峰温度和极大损耗峰
率。因此,可以算出各种转变(a、y,峰)的活化能从而可以和分子运动联系
起来
(2)将介电测量方法得到的结果与力学方法,膨胀计法、热学方法(如DC)、
核磁共振(NMR)等方法联合起来,达到互相验证和补充的目的
(3)利用介电松池方法研究共聚物,共混物和楼枝高物。如果两种高聚物
机械混合,二者又不相容,则分别出现这两种高聚物的内
有
是共聚物
反映在介电请上有一个新的内耗峰,且处于两种均聚物的转变之间同时随着
两种
