新编高聚物的结构与性能
电子受体或电子给体分别接受或给出一个电子变成负离子A正离子D
从图7-26,图7-27可见,当聚乙炔中掺杂剂含量y从0增加到0.01时,其电导率
增加了7个数量级,电导活化能则急剧下降
 io KHASF,L
0
10
15010202
020400608010
浓度
图72聚乙炔电导率与杂制浓度的关系图727乙炔电导化与杂剂浓度的关系
在共轭导电高聚物中掺杂的离子在高聚物的分子链之间往往形成柱状阵列,
随着杂浓度的提高,后继嵌人的掺杂离子可能进入此前形成的阵列中,也可能形
成新的阵列,并导致大分子链相互分离,图7-28为碘掺杂聚乙炔的插人模式图
美
图7-28碘杂乙炔模式图
一维有机导体的导电机制有链内导电(载流子在高分子链上平滑移动和链间
导电(载流子在高分子链之间跳跃式传递)两个机理,当然链内导电肯定是基本的,
但高聚物高分子链之间的电导也不可忽略,别是在低温链问导电对高聚物的直
流电导率有较大影响,事实上,如果一条高分子链上的荷电弧子()与另一条高
分子链上的中性孤子(S)相邻时,将发生两个不同荷电孤子的电子态之间有零
的重叠,对于电子可能形成一个声子由一态跃迁到另一态的变化(图7-29)
