第7章高聚物的电学性能
解反应式为
 ak,, CH
N
 CHICH CHIY
高
如果将上述产物进一步热裂解至氢完全消失,可得到电导率高达105/cm的
高抗张碳纤维。将溴代基团引人聚丙烯睛,可制得易于热裂解环化的共聚丙烯膀
这种溴代基团在热裂解时起催化作用,加速聚丙烯膀的环化,提高热梨解产物的
产率
聚乙烯醇,聚酰亚胺经热裂解后都可得到类似的导电高聚物。
3.金属有机共轭结构高聚物
将金属引人高聚物主链即得到金属有机高聚物。由于有机金属基团的存在,
使高聚物的电子电导增加,其中最值得介绍的是聚酞菁铜poly( phthaloey
n
 copper具有二维电子通道的平面结构
,电导率
高达55/cm,当有机金属高聚物中的过渡金属原子存在混合氧化态时,可以提供
一种新的,与有机骨架无关的导电途径,电
在不同氧化态的金属原子间传
递,就像在自由基离子化合物中,电子直接在自由基离子的不同氧化态之间传速
一样。因为电子传递完全不需要有机骨架参与,所以即使有机骨架是非共轭的也
