的结构与性能
的发光波长可以覆盖从紫外至红外光区的范围。另、成功
果在聚主链中引入
硅这样的杂原子,可以提高聚的发光效率等,最先获得成功的POPT,其单是
件T/POPT/CA发射红光在6V电压
电压下量子效率达0.3%, PCHMAT
的效果也很好 PTOPT在5V开始发光,是能较低的
5.聚菊类
在各类电致发光材料中,聚类(PF)具有较高的光和热稳定性,荧光量子效
高达60%~80%,能大于2.90cV,是常见发蓝光
材料,发光波长为470mm最近
甚至又报道称,如图7-41所示的聚烷基捞类不但发光而且还可以发绿光和
光
通过改进合成方法获得的高分子链,结构规整的聚烷基易具有较高的发光效率。另
外,由于在桥链上引人烷基侧链,聚烷基具有较好的溶解性和可加工性,很有发展
前景
 pCot tCo Cot
图741不但发蓝光,而且还可以发绿光和红光的几个聚烷基分子结构
7.6高聚物的超导性
金属导电是因为金属中含有白由电子,既然含有自由电子那为什么还会有电
阻,这就说明在金属中自由电子的“自由”是相对的,并不是绝对的自由,这些自由
电子仍然受着原子核和其他电子的制约。在电压的作用下,电子只能以S路线进
行移动,如图742(m)所示
图4常温下导体中自由电子在电压作用下的移动路线(a利
超导状态下自由电子在电压作用下的移动路线(b
