第7章高聚物的电学性能
40
利特尔认为,超导高聚物的主链应为共双键结构,由于共轭主链上的电子
并不固定在某一个碳原于上,可以从一个CC键迁移到另一个C键上类似
于金属中的自由电子,一些板易极化的短侧基则有规则地连接在主链上。
当高聚物主链中=电子流经侧基时,形成内电场使侧基极化,则侧基靠近主链
的一端呈正电性。由于电子运动速度很快,而侧基极化的速度远远落后于电子运
动,于是在高聚物主链两侧形成稳定的正电场,继续吸引第二个电子。因此,在主
链上形成库对
利特尔认为,共主链与易极化的侧基之间要用绝缘部分隔开以避免主中
的电子与侧基中的电子重叠,使库力减少而影响库柏对的形成。作为例子,利
特尔提出了一个超导高聚物的具体结构。这种高聚物的主链为长的共双链体
系,侧基为电子能在两个氮原子间移动而“摇晃”青类色素基团侧基上由于电
子的“摇晃”而引起的正电性,能与主链上的电子发生库仑力作用导致库相对
的形成,从面使高聚物成为超导体,如图7-48所示利特尔利用式(7-38)对该高
聚物的T进行了估算,得出T宽约为2200
图4利特尔超导高聚物结构
对上述建立在电子激发基础上的利特尔模型提出了不少异。例如,在理想
的一维体系中,即使电子间有充分的引力相互作用,但于存在一维涨落现象,在
有限温度下不可能产生电子的长程有序,因而不可能产生超导态;晶格畸变使费米
面上出现能而成为绝缘体(即尔斯不稳定性)对主上
电子之间的屏蔽作用
估计过小所提出的高聚物应用的分子结构合成极为困难等
