第7意高聚物的电学性
图762高(a)和低温(b)下TSPTSS体系侧基取向示意图
起主要作用。结果导致它们同侧之基按完全相同取向排列以保持侧基间的最大
距离,降低空间斥力
完全聚合的PTS在高温公度相时,热运动足以克服这些作用力形成的势垒,
侧基搜统计分布。而在低温公度相,热运动能量降低,侧基采取前面所说的规律排
列,导败a轴长度加倍。聚合程度低的TS试样,由于c轴相对较长,空间排斥力
相对较小,使侧基反向排列的分子内偶板相互作用不可忽略。这两种相互作用的
综合结果是产生了非公度相,即侧基由于偶极相互作用其取向不完全一样。分子
堆砌方向上相邻的侧基都偏转很小的一个角度,表现为侧基取向受一非公相的
调制,聚合反应是本处于范德华作用距离的单体分子变为由化学键相连的大分
子,TS及其聚合物PTS单晶均同属P2/晶系,那么ps的品胞参数一定相应
减少,但在TS聚合反应前期,c轴方向品胞参数确是随聚合程度(聚合时间)增加
面急剧减少,而a、b两轴方向长度反有增加,只在聚合程度超过20%后,a、b方向
才出现收缩
用热刺激电流数据制作的相图(图7-63)中也可大致估算出这时的聚合度约
为20%,这说明c轴的长短,也就是分子链上相邻侧基的空间排力对非公度
的稳定性起着决定性的影响,增加聚合程度,TS分子通过化学链相连增加了沿铺
160
10
140
00200401060
6 TS-PTS体系的相图
