第7章高物的电学性能
417
继续,就会发生所谓的“雪”,即高聚物被击穿。这类击穿统称纯电击穿发生雪
崩破坏所要求的电子数目约为10。如果不计载流子的重组,此数日代表了38
40代的碰撞电离空穴型载流子同样对雪崩有贡献验证纯电
击穿机理比较困
难因为必须排除实际存在的其他击穿机理
如果高聚物在低于纯电击穿所需的场强下发生了变形即其厚度因电应力的
机械压缩作用面减小,那么击穿强度主要取决于电机械压缩,击穿属机械机理习
惯上把纯电击穿和电机械击穿统称为本征击穿
多数电介质在经受10V/cm场强后,因表电荷间吸引力产生每平方厘米
几千克大的压缩力。假定某高聚物的相对介电系数为,用它填充相距为a无
长平行板构成的电容器,异号电荷间吸引力与高聚物的力学刚性平衡。于是电击
穿与杨氏模量Y(为避免与电场E混滑,这里杨氏模量用了符号Y有下列关系
 E(Y/e)tesp(-a5)
(7-49
一些热塑性塑料的电击穿服从这种关系。如聚乙烯的实验数据就与此理论结
果一致。还有一些实验事实可以证实高聚物中存在电机械击穿例如通过交联
改善聚乙烯的刚性,电极穿强度随之增大若降低其相对分子质量,击穿强度就
降低
本征击穿多发生在均匀外场中,速度很快,一般为10cm另一类击穿机理
则是电场对高聚物长期作用的结果,实际上已是一个电老化问题,它们就是放电击
穿和电树击穿
2.放电击穿
放电击穿是由高聚物中空两的局部放电引起的,如橡胶会在硫化过程中形成
微米级的空洞又如热固性树酯,在其成形或混合过程中因除气不充分会留下空
酮空洞也不可避免地出现在浸层压材料中,当对这类材料施加电应力时,空洞
内所含气体发生放电,最终连累高聚物本身遭击穿,一般说来,高聚物内空洞的平
体,并日
均场强比高聚物本体高并且,空洞的击穿强度又总比高聚物
的
低因此高聚物在
破坏前多半先经过这种空洞局部放电过程
如果使用针状电极,施加交变电场时能观察到电树结构,电树源于针状电极
端点的放电,引发了针端附近高聚物结构的空洞,并进一步从高电应力区向材料本
体内传播,形成树形结构的通道。一旦树枝结构贯通两个电极,形成电导通路,
料就被击穿了。依环境条件而异,电树击穿完成时间在几秒到几小时不等,一般
在低场强下形成的电树校细小,直径约1m,高场强产生粗树枝虽然
对高
聚物
击穿的电树形成机理,尤其是引发机理还很不清楚,但已有迹象表明,高能电子、空
间电荷的传播在这里至关重要
