418
新编高聚物的结构与性单
还有统称电化学树一类的击穿。它们和电树击穿有相似的表观观象,但树形
粗面生长慢,所以平均场强较电树结构的低,电化学树并不起因于放电活性完全
是由水或外来杂质,缺陷所在的局部结构受应力所致,如果把这类材料放到真空或
高温条件电化学树结构随之消失再次浸水中,树形又迅速重现,在聚烯烃类
高聚物中,甚至在硅橡胶,环氧树脂、聚酯树脂等中均已观察到了电化学树结构的
存在。
3.热去穿
任何实际高聚物,总有提耗电流通过。不管是直流电场下产生的焦耳热,还是
交流电场中的介质损耗,都将使高聚物本体的温度升高从而又进一步增大损耗
因此,材料从电场获得的能量不再和损耗到周围的热量处于平衡而发生热击穿
能量增加和热量耗散间平衡关系可以下列微分方程表示:
 C.aT-ae"+divlsgradT>
(7-50)
式中,C、分别为材料的比热容,密度、电
导率及导热系数,式(7-50)右边第一项表示
单位能量增加:第二项是能量耗散项。因为
场强本身随电板几何尺寸空间电荷(由电板
向低电导率的材料注射等因素变化,电导
,导热系数又是温度的函数,式(7-50)难以
给出分析解,图7-64是对平板电板薄膜样
品夹心结构施加外场时的温度时间关系图。
在低场强条件下,如果材料与周围环境热接
触较完善,最终温度T将低于T点,达到真
图764热去穿稳定条件示意图正的热平衡,材料不发生击穿(由线a)。由线
b可从微分式(750)得到,它接近平衡状态,一旦场强稍高于E温度达到并迅速
超过T,材料便出现热击穿,曲线d是施加脉冲电压引起温度急剧上
图7-65是采用红外成像照相技术沿聚氧化乙烯薄度(190m)中
心线测定
温度分布轮廓线,区域A对应于图7-65中曲线区域B是E时温度分布图。
聚氯乙烯、聚氧化乙烯、纤维素纸这类高损高聚物的介电视耗及介电系数
值均随温度而增大,电、热不平衡性显著材料往往以击穿破坏告终聚苯乙烯等
低耗高聚物击穿不属热本质,至检测不到击穿过程中材料的温度变化,这时,
本征击穿占主导地位
高聚物的击穿强度数值不仅取决于本身结构还随外场测试条件面变化,电
极形式及尺寸,升压速率,外场频率,温度试样厚度等都是影响击穿强度数值的因
