第8章高物的热学,光学和磁学性能
高聚物热胀中还有一个特殊现象,那就是某些品态高聚物沿分子链轴向上
热膨胀系数是负值,也就是说温度升高,它不但不胀反而发生收缩例如聚乙
不
烯沿a,b和c轴方向的热膨胀系数分别为a-2010-k-a=6.4x10-k
和a-1.3×10k,其他高聚物负胀系数值在-1×10---5×10
范围内
在一定温度下,原子的振动中心能够保持在一定的位置,是因为它受到近邻原
子的作用力吸力和斥力,在该位置上这两种力的作用达到
原子间距离的减少,斥力的增加比引力的增加快得多。
按格律乃森的经验公式,相邻两原子的位能
8-4)
式中,ab为常数;为原子间距m和为分别为引力和斥力的幂指数
位能U随原子间距离按照上述指数
数规律变化对金属材料
在很
在
宽的范围内变化,但总是n>m正是由于位能的不对称变化引起了材料的热能
。在这种双原子模型中,假设一个原子不动,另一个原子在其平衡位置附近振
动,当它通过平衡位置的位能为零,只具有动能。随着原子远离平衡位置,位能逐
渐增大,动能逐渐减少,在图8-7的位能由线上,每一个位能值(U)都有两个原
子间距r相对应,一个为相邻原子接近时的距离,另一个为相邻原子远离时的距
离,面它们的平均距离则为a2,出平均距离a的连线可以看出,当原子的振幅
增大时,它的最大位能值相应增大,同时原子间的平均距离也相应增大,即随着
度的上升,材料产生了热膨胀,这就定性解释了热膨胀的起因
图87位能曲线(a)和作用力与距离关系曲线(b
原子由于热振动离开其平衡位置,令x为离开平衡位置的位移为两原子
间的距离,则对于微小的热运动,位能U(r)可展开为
 U(r)(n+x)
