第8章高聚物的热学,光学和磁学性能
行,得到的产物磁性更高。由二茶嵌苯与苯甲醛在氧化剂苯
作用,高压求灯照射下反应得到的产物也是磁性高聚物,特
别是 COPNA树脂的磁性重复性很好。
5)富勒的结构型高聚物磁体
在1991年发现了第一个软铁磁性的结构型高聚物磁体图847二维高聚
TDAFtdae是四甲氨基乙烯其t161k
物的关键结构
这个结构型高不断对 t TDAEC-的晶体结构导电性电子自旋进行研
力为零,即完全没有磁滞现象,是一个非常软的结构
究并提出很多种理论假说对其进行多方面解释,主要有自旋玻璃态模型、超顺磁
性、游铁磁性等。也有人合成了含有Cn的类似结构物质,但其在4K以上
明显铁重性,到日前为止这类含富勒烯的结构型高聚物磁性材料
还是含C
能较好,如二茂钻-3-氨基苯C(T=19K)
一般情况下,纯有机铁磁体重复性差,相变温度T太低(T为16.1K)因此
纯有机铁磁体目前仅限于理论研究如从静态铁磁学转向动态铁磁学研究当然
在合成制备方面,将寻求更合理的分子设计和更有效的合成路线,在应用研究方
面,由于密度小,易加工,在航空航天等有特殊要求的磁性器件中有望得到应用又
由于绝缘性好,不存在涡流,放在微波通信及电子对抗方面的各类磁发生材料中可
获得应用;还由于其磁性表现在分子水平上如果用于磁存储单元,将可极大地提
高存储密度,再与有机分子导体,有机分子逻辑元件及开美元件配合,则可组成完
整的有机分子功能块使计算机技术大为改观,这些应用前景,使得人们对结构型
计算机技不大为改,这些应用前
高聚物磁性材料的研究更有兴趣,以高分子化学和无机磁学为基础发展起来的磁
性高聚物,是真正的交叉学科
2.高分子金属络合物和电荷转移复合物
1957年提出的可能呈现铁磁性的链结构模型,由电子给体和电子受体组成
的离子晶体,如果呈线形排列,只要电子给体或电子受体中有一基态为三线态,通
过电荷转移所产生的双自由基就也为三线态电子自旋呈平行排列而获得宏观铁
磁性,该模型中设计的有机磁体是在1985年第一次实现的含铁结构型高聚物
性材料,该材料在4.8K以下是铁磁体,此后人们又陆续合成了具有相似结构的
结构型高聚物磁性材料。在设计和合成这一类含金属的结构型高聚物磁性材料过
程中,有机金属化学起了很大的作用。
金属有机磁性高聚物含有多种顺磁性基团,而且合成方法一般较容易含
有磁性金属离子的有机强磁体——高聚物金属络合物和电荷转移复合物,例如,
mcp)tne-canicrcnhovcrcnh2opp
FeSO等强磁性体
