第9意高聚物的溶液性能
性因此可以引人
-√(+8
(9-8
这样就可以用和做坐标轴作图(图2)。图是表示高聚物溶剂互溶性
最有效的方法,如在PS的品图上,良溶剂的点大多数都落在半径为5的一
个圆内
5单位
图2三维溶度参数球(a)和在么图上(h),PS的良溶剂大都落在半径为轴的一个内
5.溶度参数的测定和估算
1)实验测定
高聚物不能变成气态,所以内聚能密度和溶度参数只能用间接方式测定,即在
内聚能密度已知的液体中进行溶胀(和溶
解)。能达到极大平衡溶胀比的溶剂的溶
度参数就是该高聚物的溶度参数(图9-3)
线形高
2)溶度参数的估算方
大量实验表明,组成高聚物分子的一
些基团对溶度参数(内聚能密度)的贡献
有加和性
交联聚物
(99)
剂的值
式中,为高聚物密度:E为摩尔吸引常图3平衡法测定高聚物的溶度
数M为高聚物结构单元的相对分子质
参数示意图
