新编高聚物的结构与性能
量,如聚氯乙烯CH2-CHC
基团
分子吸引常数E/(emmel))
-cH2-269.0
 CcHe
CH-176.0
C伸
419.6
e-864
M-62.5.=1.4
从而求得聚氯乙烯的溶度参数为=14×(269.0+176.0+419.6)-19.4
cm),与试验值19.4~20.5非常接近
基团加和估算法也可求取溶度参数的分量么和品
查(范克雷维伦著,许元泽、赵得獠、大诚译《聚合物的方面有专门的可
化学结构的关系》,北京:科学出版社,1981)
6.结晶高聚物的问题
溶度参数的概念只能应用于非品高聚物。为使此法也适用于品态高聚物,可
把熔化热(△H)包括到自由
由能方程中去
 AGM-(AHu +AH)-TASu+A5.)
(9-10)
如聚乙烯PE聚四氟乙烯
 PTH
E下不
下不溶于一切溶剂,但在T0.9T的温度
下,它们仍从溶度参数规则。此外,在溶胀状态下的品态高聚物甚至在室温也服
从溶度参数规则,这也再一次证明,晶区的作用可视为物理交联点。
9.2.4溶解的日的和溶液的用途
在选择高聚物的溶剂时除了能溶是先决条件外,还必须考虑溶液的用途。如
时间保铜在反,如果是用做增塑剂,则所选溶剂(增塑
漆,则要求溶剂易于挥发
剂》一定要挥发性小,能长时间保留在高聚物体内。再如,在测定高聚物相对分子
质量的特性黏数[]时,可不管溶剂酸碱性,只要在室下溶解即可,像溶解聚酰
胺,可用甲酸乃至浓硫酸,而作端基滴定时,必须用中性的溶剂如苯甲醇或苯乙醇
(但这些溶剂必须在高温下才能溶解聚酰胺)
实际上溶剂的选择相当复杂,除以上原则外,还要考虑溶剂的毒性溶剂的
收以及溶剂对制品性能的影响和对环境的影响等
9.3柔性链高聚物的溶液热力学性质
讨论热力学性质,重要的状态函数是自由能G,对溶液来说就是混合自由能
