新编高聚物的结构与性能
R
(9-100)
式(999)称为相分高的溶度函数
这是高聚物根据溶解度分级分相的理论基础,由式可见R越大,越大
聚合度(相对分子质量)为x的高聚物在浓相中所占的量越多,分级效果也就
越好
分析了沉淀分级得到的浓相中的成分,发现浓相中不但含有沉淀剂也还含有
溶剂,并且溶剂和沉淀剂的比例正好符合该高聚物的秒溶剂的条件
9.4.4交联橡胶的溶胀
交联橡胶溶胀的研究不仅供了一个测定交联度的方法,而且溶胀了的试样
更接近平衡过程,有利于交联橡胶力学性能的试验研究
线形的橡胶一旦发生交联就不溶了。这是因为交联橡胶中分子链之间以化学
键形式相互键合,形成了三维网状结构。在溶分子逐渐扩散到交联橡胶中,使其
体积胀,力图拆开交联网时,交联橡校因体积膨胀,引起三维结构分子的伸展,
降低了交联点之间分子链的构象值,产生弹性收缩力,力图使分子收缩反过来
阻止小分子溶剂的渗透,这两种作用相反的过程最终会达到一个平衡,也即达到
溶平衡(图9-12)
交
分子伸
产生弹收
阻止制准人
图912交联橡胶在溶剂中溶胀过程示意图
溶过程中,整个体系的自由能变化为溶剂渗橡胶大面引起的高
聚物溶剂的混合自由能变化G,和由溶剂渗人交联结构而引起的弹性自由能
变化之加和
g+<
(9-1011
溶胀橡胶的化学势为
