新编高物的结构与性
-()
(9-109)
代人式(9104)稠
s)-
这样,化学势为
+
M
9-110
代人平衡条件
++-0
 RT[in(1-W1)++]+M).
交联橡胶在溶时的体积哪胀是很大的,可以定义一个交联橡胶的平衡溶
比Q,为溶服后的体积与溶胀前的体积之比
如果认为渗人交联橡胶中溶剂的体积有加和性,即溶胀后的体积为橡胶的体
积V:加上渗入的溶剂的体积V1,则
 v,+v,1
 Q-v.
9-111)
式中,的为达溶胀平衡时橡胶在溶胀体系中所占的体积分数。
设溶胀前橡校的体积为单位立方,则
1+
(9-112)
式中,m1为溶体系中溶剂的摩尔数;为溶剂的摩尔体积
溶胀通常是各向同性的,即单位体积的橡胶在溶胀后每边形大倍则
a-()-(1+n
9-113)
这个过程类似于橡胶的形变,由此而引起的体系自由能的变化即是储能函数
)-
(9-114
