第9章高聚物的溶液性能
521
(2)△Hu>0高聚物高聚物混合过程一般都是吸热过程,即△H为正值
因此要满足是困难的往往是正的,因而绝大多数共混高聚物都不
能达到分子水平的混合,或者是不相容的,形成非均相体系。这就是多组元高聚
常常是不相容的热力学原因,高聚物的混合一般不能完全相容来得到均相(单
相),必出现相分离。但共高聚物在某一温度范围内能相容,像高聚物溶液一样,
有溶解度曲线,具有最高临界相容温度(UCST)和最低临界相容温度(LCST),这
与小分子共存体系存在最低沸点和最高沸点类似。大部分高聚物共混体系具有
低临界相容温度,这是高聚物之间相容性的一个重要特点
两种高聚物能够混合到何种程度取决于它们分子间的相互作用。高聚物共
体系热的变化△H,代表组分混合过程中体系能量的变化。在组分混合过程中可
以放出热量或吸收热量,放出热量,△H<0,满足0条件即热力学相容
件。高聚物共过程出现放热或吸热,取决于两组分大分子的相互作用情况若相
同高分子链自身的相互作用能大于不同高分子链之间的相互作用能,要达到相容
的,就必须外加能量,即收能量才能实现,相反,相同高分子链自身的相互作用能
小于不同高分了链之间的相互作用能,则两组分很易相容,且放出能量(
共物分相的条件仍然用热力学公
放热
式(9-97)来分析,为简单起见,假定两种高
物分子所含的链段数相等,N=N=Nn和VV=1-式(917)改写成
+1-)+z(1-)]9-127)
以RT对作图,所得图形00
依N和x:取值不同面有不同的形状
如果先设定N值,再设定值,显然
每有一个值就可得到一根由线
图16是通过计算得到的示意图,纵
标是△G/RT相对坐标当很小
或为零时,△G/RT值在任何组
成均
小于零,在￥=0.5处有一极小值,说
明两种高聚物能以任何比例互容。当
x大于某一临界值(或温度低于某
一临界值T)时,/RT曲线在
V=.5处出现极大值(D),并在这
大值两侧对称位置上△Gu出现两个
小值(B和F,对应的组成为V和图916高聚物共混物的混合自由2Gu/
V)和两个拐点(C和E,对应的组成RT与组分A体积分数(或)的关系图
