两相结构
50
图18聚乙烯(P)二烯(R)共混物图919二烯异橡胶共物
上临界相容温度相图与共混组分平均相对分下限临界相容温度相图,聚丁二烯中
子质量关系
乙烯基含量322
00-50)有5%共物量单相时的威璃化温度
式结构PM=500,M=2),含有
物量两相时的玻璃化温度
反式结构sM-580)(M2500
有40%式结构
高聚物共混物相图至今不多,原因有二一是许多个相容的体系,其LCST成
UCST都不在容易进行实验的温度范围或高聚物可能耐受的温度范围内:另一原
因是实验上的困难,利用光散射法确定相界应用较多但它有许多致命的调点限制
了它的应用范围
9.5.3相容剂
上述热力学分析表明,如果两种高聚物分子间没有较强的相互作用,一般均为
作
不相容体系。如是,共湿从整体上来说就没有什么前途了,但可以学习添加小分
子表面活性剂的思路,在高聚物共混物中提出了相容
概念,相容(c
 biliar)是一种类似小分子表面活性剂的成分,它择优分布在两相的界面,降低它
们
面张力,提高黏着力,魔高分散程度和混合均匀性随着相容剂的研究和使
用,使相容成部分相容的高聚物体系数已达500对以上
对PM/PM:共体系,相容剂为如下
的高聚物
(1)M与M2的嵌段,接枝或无规共聚物其中以双嵌段共聚物效果最住
(2)能与M1相容的M与M2生成的嵌段,接枝或无规共聚物,其中以双嵌
段共聚物效果最佳
(3)能与M相容的M与M或M生成的嵌段,接枝或无规共聚物其中以
