第章高聚物的溶液性能
单的术语加以解释,面无需任何高等理论修养这在高聚物溶液理论中表现得特
别明显,它就是由诺尔奖得主德让纳发展的高分子物理的标度理论德让纳的
标度理论从“单体链滴链”的高分子建筑术,加上高分子链特殊的蛇行运
动形式,用简单的幂函数形式来考查高聚物整体行为的普适性
的
的青适性
统计理论用于高分子链构象的基本思想是高分子的结构单元间虽然有严格
的角度限制,但经过了几十乃至几百个结构单元后,它的取向角相对于第一个结
单元来说,已经是完全自由的了像是它对角度的“记忆已完全消失这消失记
忆”的尺度就是链段,这样就可以重新构成一条新链,它的构成单元尺度比原来的
结
构单元放大了好多倍(图923)。这里涉及了一个所谓的“重整化理论”基本
问题,即当物理学的基本单位变化时,物理量将如何变化。由于自由能与参数的构
象可以用广义齐次函数表示,于是可导出临界点附近各物理量奇异性的幂次表示,
且能导出这些幂指数(临界指数)之间的关系。从形式上看,这一深奥的理论与用
简单的量纲分析相通
图到新的交换示意图(=2
考虑最常见的均方末端距成均方半径,把一条由N个长为b的结构单元组成
的高分子链(旧铺),重新组成一条高分子的新链(图9-23这2)变化的参
数是
N.b→ba
9-129
统计理论求得高分子长链(高斯链)的均方末端距或均方半径为
9-130
即高斯链的平均尺十为与b成正比的某种函数,写成更一般的形式
