第10章高物的相对分子质量和对分子质量分布553
端出口处与主管中的液体断开,形成了气承悬液柱这样溶液下流时所受压力差
p与主管中液面高度无关即与所加的待测液的体积无美战可以在黏度计中稀
释液体,而奥氏黏度计测定时,标准液和待测液的体积必须相同,因为液体向下流
动时所受的压力差pg与主管中液面高度有关
毛细管黏度计是根据圆管层流的泊肃叶(Poiseuille)定律设计的。当被测流
体定常地流过毛细管时,流量Q与两端压差△p,管径R,毛细管长度及流体黏度
有关,在确定的毛细管上测量一定压差作用下的流量,即可计算流体黏度p
(10-37
在乌氏黏度计毛细管中,假设促使高聚物稀溶液流动的力全部用于克服内摩
擦力f,则
 f-A9
(10-38
有
 ,-sARt
(10-39)
令
a
(10-40)
所以
纯溶剂的黏度为)
10-41)
式中,V为流经毛细管液体的体积为流出时间为作用于毛细管中溶液上的平
均液体高度,=(k1+k)/2g为重力加速度液体在毛细管内靠液柱的重力流
动,它所具有的位能,除了消耗于克服分子内摩擦的阻力外,同时使液体本身获得
了动能,使实际测得的液体黏度偏低。如果液体的流速较大时,动能消耗的能量
达20%,因此,对怕肃叶公式必须进行动能修正,当液体流动较慢时,动能消耗
很小,可以忽略(见下面),这时,对于同一度计来说hr、V是常数,考虑到通常
测定是高聚物的稀溶液,溶液的密度p与纯溶剂的密度可认为相等,则溶液的
相对黏度就可表示为
相对黏度三,增比黏度-1
一定量的地溶剂和溶液(液面刻度线中间的L流经毛细管的时间和r(重复测
定三次以上,误差不超过0.2s并取平均值以及配制溶液的浓度c是黏度测定中
