第章高聚物的相对分子质量和相对分子质量分布
以自由从珠链的空隙中流过。这种情况下可以推导出
(10-53)
因此,当线团很紧时,[cM,当线团很松时[M这说明高聚物溶液的特
性黏数与相对分子质量的关系要视高聚物分子在溶液里的形态面定。高聚物分子
在溶液里的形态是分子链段间和分子与溶剂间相互作用的反映。一般说,高聚物
溶液体系是处于两极端情况之间,即分子不很紧,也不很松,这种情况下就得到
较常用的式(10-49)。测定条件:如使用的温度、溶剂、相对分子质量范围都相同
时,K和是两个常数,其数值可以从有关手册中查到。
由以上的讨论可见,高分子链的伸展或着曲与溶剂、温度有关。用扩张因子x
表示真分子的卷由形态
x-()
(10-54)
溶液时最小
 Cg-K,Mt
(10-55)
由于有式(10-51),则
(10-56)
所以
(10-57)
重排可得
)+(M)
(10-58)
其中弗洛里常数中2.85×10mo-,是与高聚物溶剂和T均无关的普适常数
因此
()1.518cm)+(a)
(10-59)
)-()0.62gma
(10-60)
所以,用已知相对分子质量的高聚物在8溶液中测定特性黏度就可以计算高
分子链的无扰尺寸
看看a大概是多大?如果仍引用维扩张因子
