新编高物的结构与性能
的高聚物
10.4高聚物的相对分子质量分布
高聚物的相对分子质量分布是高聚物错结构中一个重要的参数,对高聚物的
加工性能和使用性能有重要影响,高聚物的相对分子质量分布对加工性能中的熔
体黏度、流动温度、反应活泼性和固化速度有影响,高聚物的许多机械性能,如拉
伸强度、冲击强度、弹性模量、硬度、摩擦系数、抗应力开裂性能等都与相对分子质
量分布有关,
高聚物的熔体黏度有两个特点。一个是熔体黏度的相对分子质量依赖性非常
大,在线形分子和窄分布的情况下,相对分子质量高于某个临界相对分子质量M
时,零切变速度熔体黏度与重均相对分子质量的3.4次方成正比,这就是说,相对
分子质量增加10倍熔体黏度将增加两千另一个特点是高聚物熔体黏度的非牛
顿性,这就是说高聚物的溶体黏度将随实验条件下切变速度的变化而变化。高
体度
物熔体黏度的非牛顿性有相对分子质量依赖性相对分子质量大时熔体黏度的切
变速度依赖性也大
例如,三个有相同重均相对分子质量M
的聚丙烯精试样却具有不同的相对分子质量
分布(图10-13),它们的结丝性能差别很大
样品a的可纺性很差,样品b的则有所改善
样品c由于相对分子质量(15~20)×10的大
分子所占的比例较大,可纺性很好。
第6章中已经提到,高聚物熔体在加工挤
出时的挤出胀大和熔体破裂也是比较重要的
因素,熔体挤出胀大是指高聚物从挤出机
图10-13三个聚两烯猜试样出时,挤出物的直径会大熔体的挤出胀大
有相同的重向相对分子质量M,有相对分子质量依赖性,相对分子质量越大
具有不同的相对分子质量分布。它们的熔体挤出服大也越大在相同相对分子质量
和实验条件下,相对分子质量分布宽的,挤出
胀大要大些。高聚物在高于临界切变应力下挤出时常会发生不稳定流动和熔体
裂,造成表面粗糙,严重的还会造成挤出物扭由和变形。熔体的临界切变速度的大
小依赖于相对分子质量和相对分子质量分布,一般情况下,相对分子质量越大,相
对分子质量
分
宽,临界剪切速度越小
高聚物相
对分子质量分布除了直接影响加工和使用性能外,还影响高聚物凝
聚态结构中的结晶度和取向度
