第10意高聚物的相对分子质量和相对分子质量分布56
(4)用半对数坐标表示的高聚物相对分子质量分布图与日前广为使用的体积
除色谱SEC谱图在图形上比较接近
10.4.2高聚物相对分子质量分布的测定方法
测定高聚物相对分子质量分布的方法有好多种,据的基本原理可分为如下
三类
(1)利用高聚物溶解度的相对分子质量依赖性,将试样分成相对分子质量不
同的级分,从面得到试样的相对分子质量分布,如沉淀分级溶解分级和梯度淋洗
分级等
(2)利用高聚物在溶液中的分子运动性质,到相对分子质量分布,如超速离
心沉降速度法
(3)利用高聚物分子尺寸的不同,得到相对分子质量分布,如体积排除色谱
法(SEC电子显微镜法
SEC法的优点明显被广泛应用,使得其他方法正在逐步被弃用。现在只是
为得到较大量(“克”的量级)的级分时井不是为了得到高聚物的
相对分子质量分
布),才会使用沉淀分级。因此我们下面只介绍沉淀分级法和SC法
沉淀分级是在高聚物稀溶液(1%)中逐步加入沉淀剂使之产生相分离将浓相
取出,称为第一级分(先沉淀下是相对分子质量大的高聚物》在稀相中再加人沉
淀剂,又产生相分离,取出浓(相对分子质量次大的高聚物)称为第二级分
如此继续下去,得到若干级分图10-18(a].由此可知各级分的平均相对分子
质量一直随着级分序数的增加而递减
沉淀分级除了可获得大量的级分外,还可以根据共聚物的不同组分,在不同溶
剂中溶液性质差异面分别对组分和相对分子质量分级,这是SEC不能完全取代的
分级法
在第9章相分离中,我们已经得到某个相对分子质量的高分子链在稀相和浓
相中的分配为
和
以及
R-(1-v-(1-+x(1--(1-v1)
由此可见,理想分级是不可能的,即使M→0,=1·浓相中仍会有相对分子
质量较小的高分子链存在,这时,减少浓稀相体积比,即稀的浓度可提高分级效率
图10-18(
