小的离分子完全
图10-20体积排除色谱分离大小不同高分子的原理示意图
通常把SEC色谱图中峰值位置的出体
积称为高聚物试样某组分的保留体积V
SEC中高聚物试样的相对分子质量与保留体
积的关系如图10-21所示,lgMV关系是一
条S形的线,分别以填料的粒间体积V和
填料中所有微孔体积V,为渐近边界。这是
S实验中数据的最基本性状
2.SEC的分离机理
任何有关的理论要解释SEC分离机理至
少要能推导出与实验的gMV的图10-21体积排除色速中高聚物试样
关系。常见的分离机理主要有以下三种
的相对分子质量与保留体积的关系
1)排除体积分离
除体积分离就是我们上面一直提及的观点,它认为大小不同的高分子链在
多孔的凝胶中得以分离是因为它们渗透到凝聚微孔的空间体积不同而造成的当
多分散的高聚物试样随着洗提溶剂引人柱子后高分子链即可以向凝胶内部的空
间渗透,渗透程度与高分子链尺寸的大小有关
(1)特大的高聚物分子,也就是相对分子质量特别大的高分子。由于其流
