572
新编高聚物的结构与性
体力学体积比凝胶中所有可能的微孔都要大,这样大的高分子链不可能渗透到任
何一个凝胶颗粒的微孔中去,只能在凝胶颗粒之间的空隙中游,凝酸对这样大的
分子没有分离能力,只能看着它们在其空隙中快速“溜”走,最先被淋洗出来。这
样,保留体积V就等于凝胶填料的粒间体积V即Vv
(2)特小的高聚物分子,也就是相对分子质量特别小的高分子链由于其流
体力学体积比凝胶中所有可能的微孔都要小,样小的高分子链可以渗透到任何
一个凝胶颗粒的微孔中去,在凝胶的微孔中到处“闲逛”在色柱中最晚被淋洗
出,其保留体积V应为凝胶填料的粒间体积和凝胶填料内部的所有微孔体积v
之加和v-v+v
(3)对于中间大小的高聚物分子,应该是部分能渗透到凝胶颗粒的微孔中,部
分不能。也就是能渗透到比其流体力学体积大的凝胶孔中,但仍然不能渗透到
比其流体力学体积小的凝胶微孔中,因此其保留体积V应该是
 Va-V,+KV,
(10-75)
这里K是该高聚物分子可渗人凝胶内部微孔的体积V与总的内部孔体积V
之比
(10-76
显然
对特大高聚物分子K=0
 V-V
(10-77
对特小高聚物分子K=1,
V-v+v(10-78
对一般高聚物分子0<K<1,V-v+kv10-79
因此,K可以看做是高聚物试样在色进柱流动相和固定相之间的平衡分配系数
 K-s
(10-80
式中,c和分别是固定相的溶液浓度和流动相的溶液浓度,下面是对K值的
几种考虑
(1)以高分子链均方末端距为准,认为当高分子链的均方末端距小于凝胶孔
径的1/2时,能渗入微孔中,这时K-1:当高分子链的均方末端距大于孔径的1/2
时,不能渗人微孔中,K0.也就是说K值不是1就是0根据这假设计算所得
高聚物试样分子的保留体积与实验结果很是相近。
(2)以高分子链的流体力学体积为准,用高分子链流体力学体积作为能否进
人孔洞的分子尺寸的度量。认为当高分子错的流体力学体积小于凝胶孔洞体积的
1/2时,能渗入微孔中,这时K=1当高分子的流体力学体积大于凝胶孔洞体积
的1/2时,不能渗人微孔中,K=0.K值也是1或0根据这假设计算所得高聚物
