新编高聚物的结构与性能
马德,唐庆,恒人元等1984.高分平化学与物理专论,广东,中山
中山学出
其中核人和于同隐有关高分子概聚基本物理问题和就化转变的幸节有参考价值
奥凯威M1
凯威新M198热性塑料的性能和设计,何平生等详北京科学出版社
是钱人光院士推荐翻译的有关材料性能与制品关系的著是高聚物结构与性能的进一步
吴大诚198高分子构象统计理导引,我都,四川教育出
可供有关专业研究生阅读
康庆等.1985.高分子反应统计理论,北京:科学出脱
卓启1966.聚合物由体积,成都:底都科技大学出版
是一本专门讲述高聚物中自由体积的小子。
我保功,观,余生1986.高聚物的转变与北京科学出颜
是中国科学院长春应用化学研究所多年工作的总有大量的实验数值
考夫HS法西11986聚合物科学与工艺学引论美景诚文就兰北京科
学出
那昌仁,1985,高物分于量及分布,业重化学工业出版
 Di M, AWard.SR. 1985. The Theory of Poiymer Dyamic. Clarendon,
 prese
有机玻璃劳和断口编委会187,有机玻璃使劳和断口图谱,北京,科学出
.1987.离分于科学筒明教程,北京科学出社
是为浓生
拉克F1987高分子科学实验方法,物理原理与应用吴世康,漆来能等课北京化学工业
出
美供大量的高分子实验,是一本高分子实验方面的权威性著
何家,1987,高分子溶液理论导论,兰州:上大学出版杜
斯L.H1987至穿聚合物网络和有关材料,黄,欧玉春详,纸合,业京,科学出版社
吴大城.1987~198,现代高分子科学,成都:四川教育出版
十书,其中与高分于物理有关的是
共十
(1),《高果物中的子和化子》1987
)想《高分子材料的强度与杯》,198
(3)吴大诚,谢新光,建军《分子晶》1968
4)许光泽《高分子结构速变学》,19
45古大《高分子流体动力学》,19
6)江明,《高分子合金的物理化学》,198
7)赵得禄,吴大诚《高分子科学中的nCak
方法》1
日本纤维机械学会,纤工学出版美员会158,结构及性能丁平北京赞G
8吴大,HL,《高分子的标度和蛇行理论》1989
工业出
朱水群1988.高分子物理基本概念与问题北京:科学出版社
