第2章高分子植的远程结构
反式的末端距为
√-2.90n(a)
顺式(cis
 CH
 CH
 -CH
 Che_CHa,
 NCH CH
顺式的末端距为
h-2.01a
这里,不管高分子链末端距的最后表达式是什么,也不管内旋转是否受阻,重要的事
重
实是,它们的均方末端距都正比于聚合度N或未端距与聚合度N的平方根成正比
n或hoN
这与高斯统计的结果完全相符,并且已经证明,如果内旋转是由的,c-c
的分布也服从高斯分布,那么作为一级近似总可以把高斯链看做是实际链的简单
模型
2.2.3影响高分子链柔性的各种因素
前面已经得到了高物均方末端距的一般表达式由该式
可知,凡对这表达式中各参数有影响的因素都对高分子链均方末端距有影响也就
是对高分子链的柔性有影响
是键长(或统计单元的长度),是键角,它们与高聚物分子结构单元的化学
组成有关,也与它们的键接方式等近程结构有关s9-e0sg都与有美
面与高分子链的内旋转位垒有关,也就是与高聚物的化学组成(近程相互作用)
有关,也与链间相互作用(远程相互作用)有关,具体分析如下所述
1.主链结构
高聚物的主结构是决定高分子链柔性的根本因素
(1)只含碳原子的碳链高聚物,如果乙烯、聚丙烯:
 FCH,-CH.+
聚乙
 fCH,-CHE
 CH
聚烯
