溶液是分子分散的真溶液(详见第9章),随着高聚物溶液浓度的增加,溶液中高分
子链越来越多,它们之间就会发生相互作用(贯穿、缠结等),溶液浓度从极稀到极
浓的变化过程就是高分子体系从单链体系转变成相互贯穿的多体系的分子期
聚过程
高聚物溶液可以分为极稀溶液,稀溶液、亚浓溶液,浓溶液板浓溶液乃至熔
体,它们之间的关系见图3-2
浓溶和
孤
相互穿通高
图溶液浓度从极稀到板浓的变化是高分子体系从单谜体系转变成相互贯穿的
多铺体系的分子凝聚过程
极稀溶液和稀溶液同的分界浓度是动态接触浓度在极稀溶液,即浓度小
于动态接触浓度(,质量分数一般为10%~105),分子链线团的间距
非常大,可以说线团是真正的相互远离,很难有接触机会,达到了真正的
在溶液中的完全分散,动态接触浓度c是高分子链开始“感受”到此存在但还
没有皱此接触的浓度,随溶液浓度增加,介于动态接触浓度,和接触浓度c之间
(<<),即进入一般的稀溶液时,分子链属仍相互分离,但由于分子的平动和
转动,就有机会互接触形成多链聚集体。在溶液的任一微体积元中聚集体随
机形成,又随机拆散。但在任一时刻,溶液中大小不等的多铺聚集体和单分子链线
团有一个分布
接触浓度c”定义为稀溶液中高分子铺开始发生接触而相互覆盖的临界浓
度。在这个浓度,单个高分子链线团一个挨一个充满溶液的整个空间,或者说单个
高分子链线团在溶液中紧密堆砌,互相“接触”,一般接触质量分数数量级为
10%,实际上在这个浓度下,单个高分子链线团并非以孤立的静止状态分散在
溶液中,由于分子热运动有些线团已开始发生部分覆盖面形成少量多链聚集体
在良溶剂中,假设不考虑由于高分子链段相互作用所引起的无规线团的收缩
效应,德让纳(de Gennes)计算得到的接触浓度c为
