76
新编高聚物的结构与性
聚物的结构形态
3.2.2非晶态高聚物的结构模型
非品态高聚物的结构研究比较困难,了解不多因此学术争论也就比较多
结起来主要有弗洛里(Flory)的无规线团模型和叶yeh)的两相球粒结构模型
1,无规线团模型
诺贝尔奖获得者弗洛里自始至终坚持认为非品态高聚物无论是在溶液中
是在本体中,高分子链都采取无规线团构象
图3-19),服从高斯分布,线团分子之间无
规缠结,任意贯穿,并且相互穿透的密集程度
非常大,几十个无规线团相互贯穿在一起
无规线团尺寸相当于在溶剂中的高分子链
尺寸,因面非品态高聚物在凝来态结构上是
均相的,如前所述
无规线团模型依据的实验事实是:
(1)橡胶是典型的晶态高聚物,橡胶
高弹性理论以及由此推导出来的储能函数
图19丰昌态高聚物的无规线团模型应力应变行为规律都是以高分子链为完全
无规线团为基础推导出的,它们与橡的实验有较好的符合(详见第5章)
(2)如果在橡胶中加入稀释剂也不会改变以上关系,说明原来的丰晶态高分
子链并不存在能被进一步溶解和拆散的局部有序结构环状高分子链的开环或高
分子链成环平衡都不受稀释剂的影响,例如聚二甲基硅氧烷,当高分子链非常长
时,环化平衡常数与环的浓度相等,与稀释剂存在无有更的交联倾向
说明丰高聚物本体中不存在局部的有序结构
(4)最有力的证据来自弗洛塑的自标记高聚物小角中子散射(SANS)实验
H原子和D()原子的中子散射强度差别较大,用D替代H后,H一和D一高聚
物(氧化高聚物)的化学性质一样,两
种高分子链的形态几乎没有差别,但在散射强
度上出现区别,如在H一高聚物中混少量D一高聚物作为标记高聚物,那么有标
记的高分子链就是无标记高分子链中的“稀溶液”实验表明,非品态高聚物苯
乙烯中的高分子链的转半径(均方半径》与高分子销在溶剂中得到的是相等
的,表明高分子链在本体中与在溶液中一样,均以无规线团状态存在
顺便指出,中子弹性散射是研究动力学特征的理想工具,长波中子小角散
射是研究纳米、生物,高聚物的特殊实验工具
