4.3.3聚合物共混物的力学强度
聚合物及其共混物大多是作结构材料之用,因此力学强度是最主要的性能指标。然而
聚合物及其共混物的力学强度不仅与其品种、组成有关,而且与加工成型的方法,条件有
关,甚至试样的大小和结构也有很大的彩响。因此这是很难定量处理的问题
聚合物的实际强度总比理论强度小,一般要小两个数量级以上。这种情况也同样存在
于其他类型的材料如瓷、玻璃、结晶体等
所谓理论强度是假定材料具有完全规整的结枃,由分子的价键力计算得到的强度值
先来计算下聚乙烯的理论强度。C-C键的键能为336~378k』J/mol即5~6x
0J/键(5~6×10尔格/键)粗略地讲,这个能量E为
式中E一键能,约为5~6×10-1J/键
d键长,约为1.5A
一作用于价键上的力
由此得≈4×10N/键健
根据聚乙烯晶体的晶格常数知道,一条聚乙烯大分子的横截面面积约为20入,即20
10"cm2,所以每平方厘米有5×10条大分子链通过。由此可知,一束排列完全规整的聚
乙烯大分子所构成的样品,理论拉伸强度为20~30×10N/cm,即约20~30×10kPa.
度取向和结晶的聚乙悕长丝的实际拉伸强度最大值为1.1X10°kPa约比理论强度小20倍
未取问的聚乙烯,共实际强度要比理论值小100倍以上
据目前所知,产生这一差距的原因是:不可能获得结构完整的理想试样,由于人分
的长度是有限的,而且材料结构中存在大大小小的各种缺陷,引起应力的局部集中,这
就使许多分子间的次价键先行断,最后应力集中到少数主价键上使之断裂,产生製缝
导致试样的破坏,这就是说,结构上的缺陷和不均匀性是一切实际材料破坏的原因出于结
构上存在弱点,造成材料破坏时各个击破的局面这就是实际强度校理论强度低的原因
除分子堆砌和排列不完全规整外,材料的结构缺陷还包括存在的裂纹、切门,嵌入时
颗粒、空洞等这些因素都引起应力集中.在应力集中的部位,实际应力会远远超过加的
平均应力。当实际应力超过材料的强度时,就在此部位发生破裂,实际应力ヶ与平均应力
之比叫应力集中因子
为说明应力集中的问題,先考察一个最简单的模型,即在一块很大的薄板上的圆孔所
产生的应力集中在圆孔边缘的切向应力分量〔见图4-34(1)为
式中,--圆孔边缘的切向应力分量;
0-施于薄板上的平均应力
0一与外加应力方向之间的夹角
显然,与外加应力平行的方向,即日=0时,0=-0为压缩应力:与外加应力垂直的
方向(0=),G,=30o,为张力,这时应力集中因子为3
