击强度提高,但有一极大值,如图4-42所示,可见,两相的相容性太好或太差都不好,相容
性太差时,两相粘合力不足;相容性太好时,橡胶颗粒太小,甚至形成均相体系,也不会产
生很好的增胡效果关于橡胶和基体树脂之间粘合力的影响后面还要讨论
(5)胶粒内树脂包容物的影响
橡胶粒内树脂包容物使櫲胶相的有效体积增加,因而可在橡胶的重量含量较低
清况下(般为6~8%)达到较高的冲击强度。但若包容过多,使橡胶模量增加的过大以致
接近树脂的模量財,就会失去引发和终止银纹的能力,起不到增初的作用.因此,树脂包容
物的含量也存在最佳值
HIPS中橡胶相体积含量与性能的关系示于表4-7.HIPS中橡胶的重量含量为6%
体积含量的不同是由于橡胶颗粒内树脂包容物含量不同之故。包容物含量大则橡胶相的
体积含量增加
HIPS中橡胶相体积含量对性能的影响(橡胶重量含量为6%)
螺胶相体釈
模胶相
量,(%)
拉伸模量.(P
冲击强度Jfcm)
276X1
241X10°
(6)橡胶交联度的影
橡胶的交联程度也有一最适宜的范围。交联程度过大,橡胶相模量过高,这会失去擦
胶的特性,难于挥发增初作用。交联程度太小,加工时受剪切作用的条件不橡胶颗粒容易
变形破碎,这也不利于提高橡胶相的增韧效能。最佳交联程度常需凭试验来决定
3.像胶相与基体树脂间粘合力的影响
只有在橡胶相与基体之间有良好的枯
合力时,橡胶颗粒才能有效地引发、终止银
纹并分担施加的负荷。粘合力弱则不能很好
地发挥上述三种功用,因而冲击强度就低
为增加两相之间的粘合力可采用接枝共聚
或嵌段共聚的方法。所生成的聚合物起着增
容剂的作用,可大太提高冲击强度,事实表
采用嵌段共聚的方法效果更好
段共環物中PS含量(%
4-43为聚苯乙烯与苯乙烯-丁二烯
图4-43冲击强度与嵌段共聚物中
嵌段共聚物共混物(实线)以及聚苯乙烯与聚
苯乙烯會量(%)的关系
烯,苯乙烯-丁二烯嵌段共聚物三元共
元共混物2一三元共混物
混物(线)的冲击强度与嵌段共聚物中苯乙
烯含量的关系两种情况下,丁二烯的总体含量不变,皆为20%,在二元共混物的情况
下(实线表示),嵌段共案物中苯乙烯含量少时,由于苯乙烯嵌段构成的相畴太小,橡胶相
