聚合物熔体在流动过程中的弹性效应亦可用法向应力函数表示。流动过程中的应力
张量可用三个独立的函数表示
2ーt3=ya()2
r1,z一促使流动的剪切应力
个相互垂直的法向应力
n()一依赖于剪切速率ⅵ的粘度
ψ1及ψ2分别为第一法向应力函数和第二法向应力函数,一般而言
yA(i/vA()=0.2~0
聚合物熔体的流变特性起源于其结枃特征。聚合物熔体中的大分子相互缠结成集闭
形成超分子结构,这种分子集团的大小、相互缠结的程度以及相互之间的作用,决定了聚
合物熔体的流变特性。粘性和弹性是聚合物对外场响应的两种方式。在适合于弹性发展的
条件下,聚合物主要表现为弹性;在适合于粘性发展的条件下,则主要表现为粘性。粘性和
弹性所占的比重决定于外场的情况及聚合物本身的结构,例如,提高温度、延长外场作用
寸间,减小分子量等,有利于粘性的发展;反之,降低温度、提高分了量、增加外场频率等
则会使弹性的比重提高
聚合物共混物嵱体的流变特性和一般聚合物熔体的情况相似,也是假塑性非牛顿液
体,具有明显的弹性效应。但是,由于聚合物共混
物的复相结构、两相之间的相互作用、相互影响
所以流变性能尚有其自身的特点。研究共混物
体的流变特性対共混物的成型加工及产品性能的
改进都有十分重要的意义。讨论的重点是共混物
熔体的粘性和弹性,为系统和明确起见,以下首先
从模型体系谈起
5.1.1模型
聚合物共混物的流动行为十分复杂,受平角
热力学、相分离动力学、形态结构等各种因素的影
响。因此,常需用已知体系为模型来比拟、分析聚
合物共混物的流变特性。
2对相容性(均相聚合物共混物常以低分于液
体溶液为模型;对非相容的共混物则常以悬浮体
图6-1CwC混合物等温等压自由体积系、乳液以及嵌段共聚物为模型体系
分数及零切粘度n与组成的关系
低分子液体溶液
线一计算值点一实测值
根据溶液的状态方程理论,可从纯组分的分
参数求得溶液的各种性能。对一般非极性液体,自由体积分数f对加和性表现负偏差,如
图5-1所示
