般而言,还必须考虑相界面的影响
低剪切速率下,稀乳液的流变行为与悬浮体类似。当浓度和应力场增大时,二者的差
别变得明显起来,这时,珠滴会形成绳状的聚结体,产生明显的非牛顿流体行为
第3章中已提到,稀乳液的流动行为可由=m/m2及xーロdハv两个参数表征(见式3-6
及3-8),由这两个参数可判定珠滴的变形、破碎和聚结
浓度对乳液的流变行为有决定性影响,一般而言,当<0.3时,其行为接近牛顿液体
当0.3≤中≤中、时,表现假塑性行为,存在(或不存在)屈服应力。增大时,液滴可被拉长
在此区域,由于剪切聚结作用可产生分层结构或球形聚结体,当产生球形聚结体讓时
导致胀塑性行为。当>中。时,表现为固体性质,具有明显的模量和屈服应力
随着乳液分散相体积分数的增大会发生相的逆转。多数情况下,发生相逆转
时,ηー中关系曲线会出现局部的极大值,有时也可能出现局部极小值。
4.嵌段共聚物
嵌段共物(BC)一般为单相连续的复相结构。设连续相的玻璃化温度为7~,分散相
的玻璃化温度为T,若T、<T<7い,其行为类似于具有粘弹特性的交联胶。当T>T
时,其粘度远大于按组成和分子量所预期的粘度值。其原因是:流动时会使微区形变并将
种嵌段的微丝越过另一嵌段的微区BC组分的混溶性越小,粘度就越人这类似げ浓乳
液粘度随界面张力增大而提高的情况
嵌段共聚物常表现屈服应力, Bates"研究了聚(1,2-丁二烯ーb-1.4
烯)双蔽
段共聚物,其最高临界相容温度UCST=110°C,当T>UCST时,表现均聚物的性
质;T<UCST时为相分离的有序熔体,具有特殊的流变行为。低類下,G"xW这可能是
于具有特定的缔合/解缔合动力学屈服的原因。而对SBS,o1:与的关系表明,存在真正的
屈服应力o,,,依赖于SBS的总体分子量和苯乙烯含量其原因可能是的、依于σ
嵌段共聚物具有多重流动行为,在不同条件下可表现出:屈服现象、上限和下限牛顿
平台、假塑性以及滞后现象等,这种多重性与熔体结枃、浓度以及流变参数有关。例如
SBS,当苯乙烯含量小于和大于31%(体积)时,流动活化能分别为80及160kJ/imol.这种
差别的原因在于,含量低于31%时,苯乙烯嵌段为分散相,高于31%时,为共连续结构。嵌
段共聚物的形态结构随组成而规律性的改变,随分散相含量的增加,由球形颗到圆料状
再到层状结构(见图3-7)
嵌段共聚物粘度与温度的关系可表示为:
Inn, a,+a/(?.
式中7ー→∞时的温度,一般T,≈7-50C
a及a1
调整参数
由式(5-14)可求得依赖于温度的流动活化能:
△E,=a1RLT(T-T
根据统计热力学可引人分离温度T的概念。在T=T,时,△G。=0.由于界面层的体积
依赖于形态结构,所以T也是形态结构的函数当T>T时,嵌段共聚物为均相;T<
时,存在两个相,为复相结构。但是,在T≤T时,也存在均化的可能应力和形变可使组け
的相容性增大所以在一定条件下,即使T≤T,亦可能表现为均相特性
