流体在静态混合器中流动的第二个特点是径向流动。流体流经螺旋元件的边缘不仅
被分割,而且因旋转运动而产生自轴心向管壁的
径向流动,加之螺旋元件不断地变向,径向流动
也必然随螺旋元件的变向而不断改向,图6-20
为流体在静态混合器中的旋转流动情况,其
中(1)为发生在左旋元件上的右旋流动;(2)为两
元件交界处的流动情况;(3)为发生在右旋元件上
的左旋流动。径向流动促进了径向混合分散作
料层事度(in
用,它对于消除径向上组分,温度、粘度的差异极
图6-19静态混合器中料
为有利.图6-21为静态混合器进、出口处,体
层厚度与元件数日的关系
中心与边沿的温度变化情况。由该图可见,进
处温差达到25℃,而经过六个螺旋元件,到达静
态混合器的出口处,温差仅有7℃左右
螺旋元件系列若改由矩形板条左右反向旋拧制成也可获得很好的混合分散效果,商
且制造容易
图6-20流体在静态混合器中各部位的转流动情况
)左元件上的右旋流动(2)两种元件交界处的流功(83)1旋元件上的た旋透动
静态混合器的其他形式还有ISG静态混合器, Sulzer静态混合器、LPD静态混合
ISG静态混合器即所谓界面发生器(图6-2),其构造特点是在一根直管内设有偶数
个特殊形状的元件,相邻元件之间形成四面体空间,每个元件有四个孔并由此形成流体的
通道。当双组分流体进入这样的静态混合器,流体被分割,分割所得流体层的数目在经过
第1、第2、第3个元件之后将分别成为8、32、128层.于是,仅仅十个元件,流体被分割的层数
就可超过200万,关于流体被分割层数与元件数目之间的关系符合式6-16
S=M4]°
式中S流体的层数
N一流体最初的层数(组分数)
n-一元件数
月前,ISG的管径通常有0.5.1、2,3、4、6in等规格。元件数日多用4.6.10.14个
Sulzer静态混合器为端士Koch公司所创,它是将若干组金属斜波纹板交又重叠成的
元件置于圆管内构成,相邻两叠波纹板组的流道通路呈90度角配置,这种波纹形料流通道具
