第7章增容剂及其在聚合物共混物中的应用
7.1前言
人们在研究聚合物共混物时,已发现共混物的形态结构对其性能有着至关重要的
影响,而其形态结构又首先受参与共混的聚合物组分之间的热力学相容性制约。对于大多
数聚合物共混物,各聚合物组分间缺乏热力学相容性,因而从根本上排除了这些聚合物共
混物形成分子水平上的均相体系的可能性。不过,从宏观力学等重要实用性能角度出发
我们并不要求聚合物共混物获得热力学相容的均相形态结构,而更希望得到具有多相形
态结构的聚合物共混物,其形态中两相或者相互贯穿,或者一相作为分散相以适当微细的
相疇均匀、稳定地分散于另一连续相中,亦即,至少所制造的聚合物共混物应具有工程上
约混溶性然而往往事与愿违,许多在性能上颇有互补特征的聚合物共混组合,却因热力
学相容性差,以致尽管采取强有力混炼措施,也难以实现工程上的混溶性,尤其随着共混
操作完成后时间的延长,相分离现象越加明显,导致性能的不稳定和劣化
参与共混的各聚合物组分之间在化学结构、极性、表面张力、分子量(粘度)上的巨大差
异是造成聚合物共混物严重相分离的根源,这种情况下,分散相的相畴粗大,两相之间界
面作用薄弱,界面清晰
早在研究填充聚合物体系(高分子复合材料)时,人们就认识到界面作用的重要性,了
解到强的相互作用可以获得好的界面粘结和有效的应力传递,从而实现材料性能的优化
所以为了强化各种无机填充材料与有机高分子物之间的界面作用,多种多样的联剂竟
相发展,目前最通用有硅烷类、钛酸酯类,铝酸类等系列偶联剂,它们是一些分子量较
的有机化合物,其分子结构的特征表现为一亲有机高分子物,另一端亲无机填充材料
即有明显的“两亲性”,因而起到了强化填充材料与高分子物之间界面粘结的效果,得联剂
的开发大大促进了高分子复合材料的蓬勃发展,这是众所周知的事实,不必资述
与偶联剂在填充聚合物体系中的应用类似,在热力学不相容的聚合物共混体系中可
以借助增容剂增加共混组分之间的相容性和强化豪合物之间的界画粘结,在国内外文献
中,增容剂还有一些不同的名称,如相容(化)剂、界面活化剂、乳化剂等,其本质并无区别
般认为用增容荆一词较为恰当,目前也更普遍
增容剂的开发与应用,为创制一系列性能卓越的聚合物共混物(它们原本性能低劣)
做出了突出的贡献(有关实例将在后面谈到).故而近年来关于增容剂作用原理,新品种增
容剂的研制,新的增容共混物的开发等就成了聚合物共混科学与工程领域内容最热门的
课题之一,本章将对此做全面论述
