甲基丙酸乙)掺混量対HDPE与油型枯结力的关系
PMMA及PEMA所以能够改菩HDPE的即刷性,是基于它们与HDPE相容性较差
当其在HDPE为基体的共混体系中构成分散相并居于溥膜外表层时,显然有利于与油盤
的粘结
丙烯酸酯类树脂改性聚乙悕薄煐的缺点为抆伸强度及伸长率有所下
聚こ烯(或乙烯一醋酸乙烯共聚物)与具有
活性的高行予量二甲基硅油共混时,依机械和
热的作벼,部分聚乙烯裂解产生自由基,然后
哇油中含有的少量不饱和共聚单体(甲基乙烯基
硅油)援枝聚合,经电了显微镜研究,此种共混
白量
具有明显的两相结构,佳油分散于聚乙烯连续
中,但随硅含量增加,两相界面逐渐变得不清
,聚硅醚足类玻璃化温度最低且电性能极
的爱合物,因而摻人聚乙烯中可显者降低拉伸
模和改善电性能、图8-15所示为此种其混物
拉伸模业与组成的关系,显然随硅油含量的增
i00加.拉伸模制下降,尤其碓油含量低」50
以前变化更退速,拉神强度也随硅油掺人的
图815乙烯/泊共混物
的拉伸模
增加相应下降,当两组分比例为1:1时,拉伸
柱iIh/in'=069×10“MP
度约下降一半,此种共混物的钠环境应力所教
性大大优于聚乙烯,例如含50%佳油的聚乙烯共混物在沸腾的洗涤剂溶液中处理54hij
无开裂现象,而案乙烯经Th处理己被破坏.各种性能中提高最突出的是抗电설性,与聚
悕相比,其抗电量性增长数百倍、另外,这种共温物所具有的优良加「性使其迁官于メ知
挤出、注射.模压等多种成型方法生产电工绝缘杯料
8.1.7线型低密度聚乙烯的共混改性
型低密度聚乙烯①LDPE)与LDPE在分予结树及密度、结晶度等方面的区别白
图8-1及表8-1中介绍。可见,在相同的平均分予量情况下, LLDPE有更长的E链,其分
子排列较规整,结郜也更完整,而与LDPE相比, LLDPE有更高的拉伸强度和耐穿刺
性,这些特性使其尤其适宜制造各种膜制品.在达到同样强度条件下,摸的厚度可以降低
从而大大降低了产品按画积计算的价格
LLDPE分子量分布窄的持征导致其熔体粘度大,挤出成型时易出现熔体破裂现象
因而单独使用时未共混改性),必须采用专设计的塑料加工机械
LDPE与PE共混,在性能二得到了极好的气补。实际产中,並不需要专「1的共混
设备和安排共混工序,是将两种粒料按配方比例在料斗中简单搅拌混合.箔后经挤出机
直接挤出-吹塑膜即可。此类共混物已在「业中得到广泛应用心生了良好的社会效茹
和经济效益,前已成为PE膜的主要类别
LL.DPE/LDPE共料吹塑薄膜的主要性能参见表8-16
