采用普通单螺杆泥炼得到的 JHMWPE/LDPE共混物,两组分各自结晶.而末形成共
UHMWPE基本上以填料方式被分散于LDPE基体中。熔体长时间处理或使用双辊炼
机混炼,两组分之间作用有所加强,性能亦有进一步的改善,不过仍不能形成共晶的形态。
Vadharl"发现,共混方法强烈影响着此类共混的型态,当采用两步操作法,即先在高温下
将 UHMWPE熔融,再降到较低温度下加入 LLDPE进行共混,则得到了形成了共品的共
物·它显示单的结晶熔化峰,而步操作法结果是相反的,共混物显示两个吸热峰,即
未形成共品.此外, Vadhar用溶液共混法也得了能形成共晶的 UHMWPE/ LLDPE共
混物
UHMWPE共混改性的研究尚处于初始阶段,关于其共混改性的丁艺及如何提岛改
性效果的丁作还有待进一步研究
8.,2聚丙烯的共混改性
聚丙烯(PP)自1957年⊥业化以来发展极迅速,是种应用很广泛的塑料.聚丙烯主
采用溶液聚合法,依靠齐格勒一纳塔催化剂按阴离子配位聚合而得。产品为等观聚丙
密度小(0.89~-0.91g/cm)是塑料中最轻的品种之一聚丙烯的耐热性优于聚乙烯,其点
达164℃,可在100~120℃下长期使用。聚丙烯还與有优良的耐爾蚀性、电绝缘性,它的力
学性能,包括拉伸强度,胚缩强度、硬度等均比低压聚乙烯好,而且还有很突出的刚性和时
折叠性,聚丙烯加⊥成型容易.它大部分用于注射成梨,除生活用品外还制造工业用制们
建筑、机械部件,电.零件等、也可用挤出和吹塑等成型法分别生产薄膜、板材、管材、掌
丝等·聚丙烯的其他用途包括制取纤维,涂料等
聚丙烯急待克服的缺点为:成型收缩率较大,低温易裂,耐磨性不足,热变形温度不
耐光性差,不易染色等。通过共混对聚丙烯改性获得显著成效,例如聚丙悕与
聚物、案异丁烯、聚丁二烯等共混均可改善其低温脆裂,提高冲击强度;与尼龙共混不
增加韧性而且使耐磨性、耐热性、染色性获得改善;与乙烯一醋酸乙烯共聚物共混在提高
冲击强度的问时,改进了加1.性、印刷性、耐应力开裂性
丙烯的共混改性普避采用机械共混法共混工艺与聚乙烯的情况相似
8.2.1聚丙烯与聚乙烯的共混
聚丙烯作为商品出现以来,它与聚乙烯的共混就引起了人们的兴鞭,采用机械法共混
操作方便,共混物组成比易变化,因此共混物性能易调节,故至今被广泛采用。聚內烯/聚
乙烯共混物为多相体系,其性质受组成比例制约,此种共混物的密度与组成的关系得合式
p、=0.9029+0.0544Wレ%
式中pn…-共混物的密度
聚乙烯的重量
聚丙烯/聚乙烯共混物的拉伸强度般随聚乙烯含量増加而下降。聚丙烯与聚乙烯共
混,初性有所改善,例如接人10~40%高密度聚乙烯的聚丙烯共混物,在-20℃时落球冲
