聚合物之间的相互混溶
这理论仅对特殊的碳氢化合物才有限度的适用,它难于解释某些聚合物之间较大
的相容性,也不能解释聚合物共混物的LCST现象,更不能解释多重临界相容温度现象
为此,近年来,对此理论提出了以下“系列的改进
①将混合熵ムS。看作是由两鄙分组成其一是混合构型熵,这是两种聚合物链段或
聚合物链段与溶剂分子之间排列方式增加而产生的。其二是相互作用熵,这是由于大分子
结构单元周堌环境改变使大分子柔性变化而引起的熵变化,其值与聚合物的摩尔体积成
正比,所以当聚合物分子量很大时,这种熵变化是不可忽略的
②引人排斥体积效应并假定x:是焓和熵两种因素的组合
③假定x:是组成中的函数,或者是组成与温度的函数,提出如下的经验式
12=(1+ao中)(a1+ax/T
式中a。,a1及a2为调整参数
虽经上述系列改进,但尚不能完全消除 Huggins- Flory理论的固有缺点。为此,近
年来相继发展了一系列新的理论,主要有状态方程理论、气体昂格理论、强相互作模型
理论和混合热理论等
状态方程理论是将聚合物一聚合物体系的热力学性质与纯组分状态方程参数相联系
的理论·通过纯组分的状态方程参数来计算聚合物一聚合物体系的热力学性质,倾测和解
释聚合物之间相容性特性和规律
根据气体晶格模型理论,一种纯液体可视为无規分布的已占位置和空洞的二元混合
物压力和温度可改变空洞的浓度,但不能改变空洞的大小因此,二元液体混合物按三元
体系处理。…个分子可占据m个位置.每单位接触面积都存在相互作用。从此基本观点出
发,提出聚合物之间的相容性由以下因素决定:①各种类型链段的相互作用表面积.2大
分子线团尺寸与温度和组成的函数关系。③分子量分布,④自由体积.第四个因素,即白由
体积,决定相分离临界点是LCST或UCST类型
强相互作用模型理论主要用于分子间有强相互作用的体系,可计算x12并闻明体系相
平衡的特征。根据此种理论
Z,=Ua/kn T'+In(
式中=1/1+qexp(の1-U2)/kaTm
式中4及U2吸引能和排斥能;
q简并数
kg波尔兹曼常数
根据び1和U1的相对值,x/T可正可负,因而怖界混溶温度可为LCST或UCST
混合热理论的出发点是,对聚合物共混物,于混合很小,聚合物之间的相容性决
定于混合热.混合热是根据聚合物链段之间的吸引一排斥作用来计算的
上述各种理论都还仔在各自的不足,目前均处于发展阶段
2.2.2聚合物之间相容性的判据
常需根据一些简单参数来判断聚合物之间的相容性,最常用的判据是聚合物溶解度
