丙烯腩接枝的方法,这种树脂在国外被称作G型ABS.日前该方法已取代机械共混方法
成为ABS树型的主要生产方法。
1.乳液接枝共聚一共泥法
乳液接枝共聚一共混方法一般包括橡胶胶乳的制备;与苯乙烯、丙烯腩单体接枝共聚
以及后处理等步骤.制备丁橡胶或SBR胶乳的关键是控制胶粒的大小和凝胶含量
在接枝反应之前,·般用冷冻法或H3PO4等酸性试剂作为粒径增大剂,将粒径增大至
0.2~0.4um.接枝共聚时,先将丙烯開和大部分苯乙烯接枝,然后再加人少量的苯乙烯单
体,可大大提高胶乳的稳定性,通常,胶乳的固令量在25~50%之间,50%以上存在传热间
题,胶乳稳定性变差
本方法对聚合设备的要求比较简单,反应温度容易控制,操作方便,可实现连续化生
产,是ABS生产的经典方法。由于对橡胶含量没有严格限制,可生产的树脂品种也比较多
实用价值较高,但凝聚、洗涤、分离和干燥等后处理过程复杂,增加了生产成本和能耗,环
境污染严重;产品中残留的反应助剂(如乳化剂和引发剂)等杂质含量高,影响了产品外现
和热稳定性。该方法已逐步海汰
2.乳液接技共聚一乳液共混法
作为上述方法的改进,本方法是先将部分苯乙烯,丙烯腈单体与橡胶胶乳进行乳液接
枝共聚,而剩余单体混合物单独进行乳液共聚,然后将炳者均匀混合,经共同凝聚、分离
洗涤、干燥和造粒等…系列后处理,最后得到ABS树脂
由于降低了接枝共聚过程中单体与橡胶的比例,接枝率容易控制,产物性能比较稳
定调整乳液共混的比例,可增加ABS的生产品种,同样,本方法也存在后处理过程繁
产品纯度低、外观差和环境污染严重等阿题,估计今后不会再有新发展,也将逐步被淘
3.乳液接枝共聚一树脂共混法
液接枝共聚一树脂共混方法是种比较新颖的生产技术,首先将部分苯乙烯、丙悕
腈单体与接枝橡胶进行乳液接枝共聚,经凝聚、分离和干燥等处理后,得到ABS的凝聚体
粒料(母体ABS树脂),橡胶含量一般为85%左右,然后与几乎等量的AS树脂共混,共
混用AS树脂可通过悬浮或本体共聚方法生ア
本方法继承了乳液接枝共衆一乳液共混方法的优点,如产品质量稳定,可生产树脂品
种多和工艺条件容易控制等。ABS凝聚体顆粒与AS树脂共混,特别是使用本体法AS
产物的杂质含量低,ABS树脂的产品质量和色泽得到改善。目前,本方法最具实用性,应用
比较广泛
由于生产工艺需要两套不同的设备,装置比较复杂,仍不能避免乳液方法的后处理过
程,本方法在今后仍待改进
4.乳液一悬浮接枝共聚一共混法
仍然以经典乳液方法为基础的乳液一悬浮接枝共聚-共混方法是,先把乳液接枝共
聚的单体转化率控制在某一范围内,凝聚处理后将乳液聚合转变为悬浮聚合乳液聚合的
条件容易控制,橡胶含量不受限制,而悬浮聚合又克服了乳液法后处理复杂、产品纯度低
的缺点,具有一定的先进性,如果乳液聚合不能稳定地转换为悬浮聚台,釜壁容易结垢.橡
胶粒子粗人,产物的质量不稳定。另外,本方法的工艺复杂,存在污水排放问题,可生产的
