产该品种。但其合活性比较低,加成梨也困雄一些、此外,引入MMA、甲基丙烯
基丙烯腈、苯乙烯/马米酸共聚物或酰胺类化合物,均叫提高耐热性,但又都存在·些程度
不同的不利因素
近牛来,含N·苯基马来酸酐缩亚胺(PMD)的耐热ABS已引起重视,其突出优点是
在不降低其他性能的情况下可著提高ABS的耐热温度,如,在ABS中每訴加
%PMI.热变形温度便提高2~3℃,当添加量为5~10%时,热变形温度可达125~130t
可制成超耐热ABS树脂,淇至可与改性PPO竞争
这种耐热ABS的生产万式有两种.一是将马来酸酐与伯鞍反应生成马来酸酐缩亚胺
单体,然后与苯乙烯、丙烯腈通过乳液法、体法或本体悬浮法接枝;另一种是先将无水马
来酸与接枝单体共鞏,再与伯肢反应生成与来酸酐缩亚胺树脂.在乳液接枝共聚树脂
共混工艺中,常将马来酸肝缩亚胺单体与接枝单体共聚,然后母体ABS树脂共混。我国的
化公河有机化工“也研制成功了含PMI的ABS树脂,并11992年通过了技术鉴定
5.低光泽ABS树脂
低光泽ABS也称消光型ABS.其消光功能主要是利用制品表面橡狡颗粒的微收缩作
造成表面糙化,使光线的反射和折射减小至最低限。在乳液接枝共聚一共混[艺中,
先将苯乙烯,丙烯腈与丙烯酸类单体共聚,然后将这种特殊AS树脂与体ABS共泥
低光泽ABS制品具有防眩作用,使视觉产生舒适和柔和感,已广泛用于机动车辆内
装饰和有关部件的制造,也可生产计算机、电器,仪表和音响设备的外壳
10.3.5ABS树脂的共混改性
由ABS树脂含有侧苯基、紙基和不饱和双鍵,它与许多聚合物都有比较好的相答
性,这为ABS的共混改性创造了有利条件。通过共混,可提高ABE的冲击强度,时性.耐
化学蚀性,赋予阻燃性和抗静电性,或降低成本
1.ABS与PVC的共混
由于ABS树脂的阻燃性能较差,在用作电器绝缘材料方面受到一定的
界各国对家用电器材料的阻燃要求日益严格的形勢下,改善ABS的阻燃性能成为更加
迫切的课题实践证明,ABS/PVC共混物不仅阻燃性能和抗冲性能优异,而且拉伸能
弯曲性能和铰接性能,耐化学腐蚀性和抗撕裂性能也比ABS有所提高,其性能/成忭持标
是其他树脂无法比拟的。作为ABS系列最主要的共混物品种.其注射成型及挤出成型品
已广泛应用于建筑、汽车、电子电器和医器械等坡在耐热要求不很高的场合,可代恃
Nory(改性PPO)制作工业零部件,日本电气化学工业公司ABS/PVC共混物的物理性能
见表10-9,其商品名为タイナテン。我国的上海交大和上海高桥石化公词曾对该共混
进行研究,并有生产
PVC与ABS树脂相的相容性较好,而与分散相不相容,ABS/PVC共混物属“半相答
体系,但相界面的表面张力低,存在较强的粘附力,因具有理想的工程相容性。·般认
为,PVC与AS树脂形成连续相,而ABS中的像胶粒子构成分散相,共視物具与
海岛结构”“阳,在共混过中ABS的橡胶粒径基本没有变化当材料受到外力冲击时
橡胶粒子成为应力集中点,使材料诱发银纹。与此同时,橡胶粒子又可终止、歧化银纹
