中。一沉淀剂的体积分数
6,-一沉淀剂的溶解度参数
溶剂的体积分数中:为
式中V。一滴定时所取用的聚合物稀溶液的体积
v:-滴定时所用沉淀剂的体积
溶胀法
交联聚合物不溶解,可采用溶胀法测定其溶解度参数6。。此法基于如下原理:溶解度
一常见秉合物的溶解度参数6(2.04x10P1m2)
聚合物
康合物
四氯乙
丁橡胶(75:25)
家乙驶
环氧树脂
氯乙,
H88~9.7
策酸乙烯階
聚丙開
甲基内烯酸甲
28~9.50
案氧化内
?.52
肇碳酸
苯橡胶(75,25)
影乙烯
①实值;O计算值,
表中数据除特指者外为实值
参数与聚合物溶解度参数最接近的溶剂对聚台合物有最大的溶胀作用,溶胀程度可用繁个
物的体积影胀率表小
选取一系列溶剂米分别溶胀聚合物
样品,再分别遇定聚合物样品的体积影胀
率.溶剂不问时,聚合物的体积嘭胀率亦
不同,将体积膨胀率对相应溶剂的溶解度
参数作图,得图2-6所示的曲线。与曲线
极大值相对应的溶解度参数值即为该聚委
合物的溶解度参数6。某些聚合物的溶解
度参数列于表2-6.
(2)根藷溶解度参数判断相容性
由式(2-15)可知,61-64越小越有利
于相容就聚合物与低分子液体的关系而
音,当二者的溶解度参数相差不大于1.5
图2-6溶胀法测定聚合物溶解度参数
