第12章聚酯树脂的共混改性
本章讨论·系列聚酯树脂的共混改性。它们是聚碳酸(PC)、聚对苯二甲酸了醉酯
(PBT).对萃.甲酸乙醇(PET)以及聚(邻苯甲較ー“酚内烷)酯(Uー树脂)这些
树指常被列入工程塑料的范畴,尤其PBT是最重要的一种新型工程塑料,其聚合物合
金亦为典型共混改性产物
聚树脂共混改性在組合方面有个重要特点,岬不同种聚酯树脂之间的共混有
相当突出的地位。不问种聚隋树脂之间共混,易发生酯交换反应、导致化学结构的変化因
上交换反应的产牛,是个关键课恐
聚树脂共混前后,结晶度的变化也분
现象,有其典意义
下面对各类聚酯树脂的共混改性分别加
入可解其开发的突计意次
2.1聚碳酸隋的兴改性
碳是一种极弱的二元无机酸,与其相应的燨函总称为聚碳酸(PC)产量職人
CH
途敏的聚碳酸喃是双酚A型聚碳酸酯.其结构可表示为
C「近年来已研究成功多种化学结构不同性能各异的聚碳較酯在此仅以双A
聚碳酸的共混旼性为上进行讨论
双酚A型聚碳酸酯具有突出的冲朝性,优良的电绝缘性,宽广的使用温度范围.制
寸稳定,是一种综合性能较好的丁程塑料・聚碳酸酯在机械工业方面主要用以制件传
並中小负荷的零部件,如齿轮,齿条蜗轮、蜗杆.凸轮等;在电方面属级绝缘材料.可制
作绝緣接插件、线圈框架、端子板等;还制造各种灯罩、防护玻璃.安全以及耐腐蚀容器
管道等等
虽然聚碳酸酯综合性能较好,供是它的某些缺陷如易于应力开裂,对缺口敏感,增
性欠隹与加工流性较差等很有必要改进,聚碳酸酯通过共混改性已收到显著的
前,已研究成功的聚碳酸缶共混物种类繁多,它们可以分为两类。第-类是不同
碳酸之间的共混,例如高分子量聚碳酸酯与低分子量聚碳酸临共混以改善加].流动性
双酚A型聚碳酸酯与双附A-4-溴代双酚A共缩聚聚碳酸共混以改善成型性爾
