为不同温度同化时增坏树脂断淘的1描电痕照,増体系中的橡胶含量均为20
PHR.从照片可以看出.固化温度为100℃时.橡胶粒子尺寸最大,固化温度80℃和120℃
时,橡胶粒子尺寸都较小固化温度対橡胶増韧环氧树脂形态结构的影响可作如下解释
固化温度过尚,橡胶进行柑分离的时间很短,相分离不充分,故橡胶分散相的体积分数及
粒子尺寸均较小;若固化温度过低本や掌配可以进行相分离的时间长,但出于橡胶分子
的扩散速率低,仍不能允分产生相分离出使得橡胶分散相的体积分数及粒子尺寸较小
所以,只有在适当的固化温度下.使∠有一定的相分离时间,又保证橡胶分了石一-定的扩
散速度.橡胶才能究分与树脂相分离,彫成一定数転的橡胶分散相,并有·部分橡胶溶
环氧树脂的连续相中
综上所述用少量的无顺羧基丁橡胶收性环氧树脂即可获得较好的韧化效果巾于
液体无规羧基丁腈在我国实现工业化牛产,因此,円该种橡胶代替价格昂赀的CTBN对
环氧树脂改性是行之有效的方法。它的应用亦会越来越广泛
3.1.3液体端基亅腈像胶HTBN)改性环氧树脂
虽然CTBN改性环氢树脂具有优良的性能・由于CTBN价格昂贵,人们试图用廉价
的液体橡胶来増韧环氧树脂。基∫に烯ー丙烯猜共聚物(HTBN)就是其中-·种.用
HTBN改性环氧树脂已得了较曾制效果
由于HTBN中羟基的反应活:较低,因此当用胺类作固化剂时,主要发牛环氧树
脂本身的交联反应,HTBN的胫基不易参加反应,因此HTBN很难结合到环氧树脂网络
中,其改件结果只能起到增作用。根橡胶增韧环氧树脂机理可知如能使HTBN
与环氧树脂成键联接,则増效果能显著提高。酸府类固化剂则具有此作用。用其作周化
剂,在HTBN改性环氧树脂体系中
方HTBN的羟基可以和酸酐(如六氢
邻苯二甲酸)反应,产牛羧基,羧基进
步和环氧基反应;另一方面,酸酐也
可以直接和环氧基反应使环氧树脂周
化,这样便形成了在交联点之间行在
着两种聚合物链段的聚合物,即“交联
图13-14交联嵌段共聚物示意图
嵌段共聚物”,如图13-14所示。图
中折线代表丁脂橡胶软段,小矩形代表环氧材脂、在环氧树脂网络中存在这种丁精橡胶软
段,形成两相体系,使环氧树的切性增加
图13-15为HTBN増切环氧树在室温下断裂面的扫描电镜照片。从照片中可以
看出明显的两相结构在HTBN用量为10~30PHR时,随HTBN用量增加,分散相橡胶顆
粒直径变大。但无论在哪种情况下,分散相都是由人小不等的两种球形颗粒组成、大颗粒
直径5~10um,小颗粒直径0.5~14am,按照Riew等人的理论,小颗粒主要对剪切形变
作用,大颗粒能阻止裂纹增长,两种颗粒同时存在,可以得到最佳增韧效果.因此HTBN
最佳用彘应为10~30PHR。继续増加HTBN用量,仍有球形颗粒存在,但大粒逐渐
失。在HTBN用量为60PHR时,形态结构明显不同」前面的样品。这是同为HTBN
