的x父
图2-9合物一擬合物体系按SD机进行相分离时,形态结构的发过程
2.3.3含结品晶性粲合物共混物的相分离
上节的讨论仅限于非结品聚合物的情况,所处理的问题是液-液相分离
在工业上・结晶性聚合物十分電要。在通用聚合物的工业产中,按電量
859%,PS514%;PVC占13%,PP占9%,其他热塑性聚合物占17%・其余12%为热闹树
脂.在以上大产量聚合物中,PE和PP都是具有较高结晶度的楽合物,PVC虽然般看作
是非晶合物,但实际亦具有-定的结晶度(~5%).因此应对含结晶性聚合物其混体系相
分离特点有槭括的了解
设结品性聚合物和非结品聚合物分別以C和A表示,则含结品性聚合物的共混体系有
A/C及C/C两种情况以下主要讨论两个问题:含结晶性合物共混体系中的结品过程
及液一液相分离对结晶过程和形态结构的影响
过程
结晶聚合物冷却至其平衡熔点T8以下时即发生结,设片始结晶的温度为7:,则
△C=T一T为过冷程度。△C依赖于冷却速度和成核机理,有二种成核机理:)过冷熔体
的均相戚核,②大分子取向诱发的成核,③在外相表面的非均相成核。在制备热望性
物共混物时,机理②及②最重要。在剪切应力作用下,聚烯烃甚至可在乎衡熔点以上
0~30℃结晶
结品过程包括成核,片品生长,球晶生长和晶体聚集体生长等不间阶段。依成核机埋
结品速度和结晶程度的不同,可形成各种不同的结晶形态:片状单品、轴品,树枝状晶体
链晶体,纤维状晶体和外廷性体等.此外,依压力,组成和应力场的不同,某些骤合
可形成多种品胞结构
对非相容的聚合物共混物,可直接应用纯聚合物的结晶理论,但应指出,结晶作用不
