对同步互穿络聚台物,反应力放父取対分离及络之间的穿及互锁过程
内影示意于图15-15
i图可姚,增高交联度(即减小M)
和高压力都可提高组分间混合的均
程度,即减小相畴尺寸。增加交联度
达到网各间锁阻止进一步相分
的刷间缩。提高玉力使组分间
节.提高,延缓发生布分离的时间
此适当调幣反应压力和交联度,可还
到控制产物形态结枃和碮高产物性能
的用的
般高胶乳型穿网聚
图1-15反应力及交联度対SIN分离及
物其有芯売状的形态结构,第·层即
两个网络贯穿及互过程啊
种予乳胶粒为芯,聚合物2构成壳,
tM,=(0时이万的H时
に的
(2)料公高始
(3)打分离过程,其这度体锻」
方式、分子量、合X
(4)网格间开始红領耳防J进…一相分
此决:了间的互穿程度
小的差别、配科比等因
5)形战的形态结利和
树しiPN乳胶粒的形态结构都有
著影响・“:根搭反应条件的不词,孔胶粒内部的形を:鉱构可是芯売状、デ:林草
状,半用状以及夹层状等不同类
以聚丙烯酸丁酯PBA人种吼的苯的种了乳液案
烷钠
乳化剂,KS2O、为引发剂.分别采用滴加法、抄加料法和预溶胀ー次加好法等三中不
的加料方法时,所得乳股拉郎形态结构有所不如图11-17所示
这是由于不同的加料方式可产生:両的接も和だ・用高加法时,种子礼胶粒内表涧
ST浓度低,进行接枝反应的可能性小、用次迎料法和溶胀一次加法・由于反以
ST浓度较大,因而接枝程度较高、接枝可提PBA巧PS之间的混溶性,因而影响胶
。陽
o
16LN粒形杂结构示
.INJA,P:.拶态
口.方式关系霊图
