图15-20IEN聚丙烯配P【!形态结栴的电镜
分用0.O4染色
IEN组:)70/3
15.3穿网络聚合物的物理及力学性能
15.3.1玻化转受及松弛性能
和段聚合物共混物的情况相似.PN璃化转交和松弛性能的一般特点是:存在分
制対于两个组分的两个玻璃化转变温度,但写纯组分比,两个玻化温度之间有不同
度的相互靠近,玻璃化转变的温度范拓宽,松寸问普的时间范増大在某些情况
下,IPN有明显的第二个玻璃化转变温度
IPN的松弛性能和玻璃化转变主要决定于组分之间的相互作用和相与影。这种相
互作用和相互影响集中反映于界面层的存在,相時越小,界面层越明显,组分间的相互影
响越大,IPN的两个玻璃化转变温度相互靠近的程度就越人·松弛时间谱就越宽.因此,凡
使相畴减小的因素,如相容性、交联度、成、合成方法及反应条件等,大体上都使两
玻璃化温度相互靠近的程度和玻璃化转変的温度范阁増大。下面分别介绍
k.相容性
组分间相容性增大时,IPN的两个玻璃化温度相互靠近的程度增加,转变区宽度和松
弛旷间谱范围增大,最后可变成一个宽广的玻璃化转变区。例如, TPN PEA/PS存在两个
相互靠近的玻璃化转变温度(见图15・21(4):前对组分间相容性很好的 IPN PEA
PMMA就只存在-·个温度范围倀宽的玻璃化转变(图15-21(B
应当指出,仅表现一个宽广的玻璃化转变并不意味着均相结构,因为与均相聚合物料
此玻璃化转变的温度范固要宽得多,F"的峰偵不尖锐(见图15-21(B)。-・个霓广的玻
璃化转变区仅只意味着一系列温度相近的玻璃化转变的叠合
