序
将不同种类聚合物采用物理的或化学的方法共混,以改进原聚合物的性能或形成具
有崭新性能的聚合物体系,已成为高分子ド料科学与工程领域的一个新的重要的分支,这
个分支引起了广大高分子科学工作者和高分子材料、加[成型企业的极大兴趣和高度
重祝
般而言,聚合物共混应包插以一种树脂为基体.在其中摻混其他种类树脂橡校
或以一种橡胶为基体,在其中掺混其佗种类橡胶或树脂。但是,习惯上,聚合物共混是指前
种情况·后者常称为橡胶的并用(以及橡胶与树脂的并用)本书仅讨论以树脂为基体的
聚合物共混物
最早工业化生产的树脂基聚合物共混物是40年代开发成功的丁
改性聚氯乙
和橡胶增韧聚萃乙烯.至今它们仍是最重要的聚合物共混品种,随后的年代里,正如本书
第一章和附录2所介绍的情况,数十甚至上百种的重要的聚合物共混物续问世,它们在
改性效果和性能方面可谓“异彩纷呈至70年代末,与工业技术发展的同时,여外对聚合
物共混改性的理论建立.了一定的基础,理论研究的中心集中在聚合物之间的相容性、
合物共混物的形态结构以及相容性一形态结构ー性能之间的关系等方面当然,新的表征
技术的开拓为上述研究起了积极的促进和保证作用
我国在聚合物共混改性领域的研究起步较晚80年代以前,无论是理论研究方面还是
共混改性品种的开发方面都很欠缺,甚至在高等学校有关专业的教材⊥均末有其一席
地,广大⊥程界对聚合物共混几乎是完全陌生的,为了促进国内在此领域的发展,我们在
70年代末着手,1981年完成了《聚合物共混改性原理及工艺》一书的编著,希望起到砖
引玉的作用,该书1984年出版问世以来,受到国内高分了学术界、教育界和工程界的善运
关注和鼓励,并荣幸地被广泛选作高等学校有关专业研究生、车科牛的选修课教材或主要
参考书,塑料工程界则以该书为基础举办各种层次的专题学习班和讲座
十余年过去了,国内外在聚合物共泥科学与工程实际领域均有『长足的进步,"共混
成为高分f材料科学和⊥程的”热点”如果说,凡与高分」学科有关的研究单位、高打)
专业院校和生产企业已经没有任何单位不涉足“共混”,恐怕一点不为夸张,正是如此,为
了反映国内外有关聚合物共混理论研究和生产实际的最新成就,我们在去年开始着手
《聚合物共混改性原理及工艺》・・书进行增补和修改,并改名为“聚合物共混改性”。该
虽然保持f“原书”的结构框架.但内容上有了已大的变化
有关聚合物共混改性的国内外科技文献浩如烟海,涉及范围,内容极为丰。本1
限于縞幅并考虑作为基础性专著的宗旨,我们向读者介绍的重点是较成熟的理论研究
结论和工业化生产的大品种聚合物的共混改性,但对一些虽然不很成熟,却很有意义的新
