系或多相体系,均相和多相只具有热力学统计的意义,并非完全绝对的概念·是否均相
这依赖于鉴定的标准空问尺度和时间尺度。由不同的鉴定方法得出不很相同的结论
是不足为奇的
研究聚合物之间相容性的方法很多,以热力学为基础的溶
数(6)及Hug
gins- Flory相瓦作用参数x:来判断相容性已在第2.2.2项中讲述。以显微镜直接观察形
态结构来表征礙合物之间相容性将在第3.5项中说明。下面将介绍各种实用的测定
2.4.1玻璃化转变法
玻璃化转雯法閑定聚合物一聚合物的相容性.要是基于如下的原则:聚合物共
混物的玻璃化转变温度与两种聚合物分子级的混合程度有直接关系、若两种聚合物组
分相容,共混物为均相体系,就只有一个玻璃化温度,此玻璃化温度决定于两组分的玻璃
化温度和体积分数(见第4章)若两组分完全不相容形成界面明显的两相结构,就有两
个玻璃化温度,分别等于两组分的玻璃化温度。部分相容的体系介于上述两种极限情况
当构成共混物的两聚合物之间具有・定程度的分子级混合时,相互之间有一定程度
的扩散,界面层占有不可忽略的地位这附虽然仍有两个玻璃化温度,但相互癃近了,其靠
近的程度决定于分了级混合的程度分于级混合程度越大,相就越靠近。在某些情况下
界面层也可能表现出不太明显的第三个玻璃化转变温度。因此,根据共混物的玻璃化转
变,不但可推断组分之间的混溶性,还可得到有关形态结构方面的信息
有人还提出,可用共混物玻璃化转变区的宽度(TW)来估计聚合物之间的相容性。对
纯聚合物,TW=6℃;对完全相容的聚合物共混物、TW=10℃左右:対部分相容的共混物
TW32C.某些情况,TW还与共混物的组成有关
应当指出,聚合物共混物具有单一的玻璃化温度未必就是组分间真正热力学上的相
容·而是对分散程度的一种描述。同一聚合物共混物,由于试样制备方法或测定条件的不
同,会得出有关相容性的完全不同的结论,例如将聚苯乙烯和聚甲基丙烯酸甲酯溶于
中,将莠升华,用DSC法测定T.得单一的玻璃化转变温度。而将样品退火后出现两个玻
璃化转变温度这是由于退火后相畴尺寸増大,超过D2的缘故。又如,聚对苯二甲酸己
酯与PVC的共混物,用苯为溶剂浇铸成膜,测得单-的玻璃化温度;而用1,4-二氧六环
为溶剂浇铸成膜时,出现两个玻璃化温度”。这是山不同的溶剂浇铸成膜时,相畴尺寸亦
不同的原因
测定玻璃化温度的方法很多,如体积膨胀法、动态力学法、热分析法、介电松弛法、热
光分析法、辐射发光光谱法等。体积膨胀法是测定聚合物T的传统方法,对于共混物同
样适用,这里不再赘述,下面仪介绍几种最通用和较先进的方法
1.动态力学法
可采用各种适当的仪器来研究聚合物共混物的动态力学性质,如扭辫仪、振动簧等
般是于一定的温度范围内,在较小的振幅下测定样品的模量和损耗正切gδ随湿度变化
的情况,模量包括恢复模量'和损耗模量”.在玻璃化转变温度们处,E'的变化发生转
