3.2聚合物共混物的界面层
两种聚合物的共混物中存在三种区域结构:两种聚合物各自独立的相和两相之间
面层,界面层也称为过渡区,在此区域发生两相的粘合和两种聚合物链段之间的相互扩
散.界面层的结构,特别是两种聚合物之间的粘合强度,对共混物的性质,待别是力学性能
有决定性的影响
3.2.1界面层的形成
聚合物共混物界面层的形成可分为两个步骤。第一步是两相之间的相互接触,第二步
是两种聚合物大分子链段之间的相互扩散
增加两相之间的接触面积无疑有利于大分子链段之间的相L扩散、提高两相之间的
粘合力·関此,在共混过程中保证两相之间的高度分散、适当减小相時尺是分重要的
为增加两相之的接触面积,提高分散程度,可采用高效率的共混机械,如双蝶挤出机
和静态混合器;另一种途径是采用IPN技术第三种方法,也是当前最可行的方法是采用增
当两种聚合物相互接触时即发生链段之间的相互扩散。若两种聚合物大分子具有相
近的活动性,则两种大分子的链
段就以相近的速度相互扩散;若
两种聚合物大分子的活动性相
差悬殊,则发生.单向扩散。这种
扩散的推动力是混合熵即链段
的热运动、若混合过程吸热,则
噺的增加最终为混合热所抵
最终扩散的程度主要决定于两
种聚合物的热力学相容性
散的结果使得两种聚合
物在相界面两边产牛.明显的浓
度梯度(见图3-16)相界面以及
相界面两边具有明浓度梯度
的区域构成了两相之间的界面
图3-16界面层中两种聚合物链段的浓度砩度
层(亦称界面区),如图3-16所示
合物1投浓度2一合物2段浓度
设界面层厚度为△l.则在界面层内链段的浓度梯度*定义为
g=1中,/llT,P=Al
式中,中,为组分1或2的体积分数,即=1或2
Leibler指出,在界面层内组分浓度的变化可表示为
