放大倍数更高的电子显微镜
3.5.3电子显微镜法
电子显做可观察到0.01pm,甚比0.01xm更小的颗粒,电子显微镜法又分透射电
镜法(TEM)和扫描电镜法(SEM)两种
透射电子显微镜法
要使电子束透过,试样海膜的厚度需在0.2um以下,“般0.05um为宜制备超薄片的
技术当前已比较成熟,不过在某些情况下尚存在-一-些困难
制备聚合物共混物超薄片试样的主要方法有复制法和超薄切割法(切片法),有时亦
可采用溶剂浇铸法
所谓复法就是将试样形态构的特点用适当的方法以超薄膜的形式复制下来,再
用电觥分析复制膜的形态结构,从而了解试样的形态结构.·般是先选择适当的蚀髅剂将
样品表面浸蚀.例如用铬酸蚀镂剂处理HIPS櫲胶顆粒被蚀去,在样品表面形成空洞,此
空洞的形状与大小与原来的橡胶颗粒相同、然后用适当的方法将这种蚀镂过的表面复制
下来,再用电镜进行观察分析
复制可采用一步法或两步法。步法是自接将灰粉发腐蚀过的样品表面⊥,用
适当方法除去聚合物。两步法则是先用明胶水溶液涂在腐蚀过的样品表面,干燥之,刺
离下复制物,用涂炭成影,最后用水洗去明胶,剩下的复制膜用电子显微镜进行观察分析
复制法可直接了解分散相颗粒的大小和形状以及颗粒在空间的配置情况。其缺点是
难于得知分散相颗粒的内部结构。采用切片法可克服这一缺点
切片法是用电镜研究聚合物共混物最有成效的方法,对于般的树脂一树脂型共混
物,超蒋切割无太大困难。但对橡胶增韧型料,由」其韧性,超薄切割存在困难.这困难
在1965年被Kato成功地解决了,Kato方法的要点是用四氧化饿(OsO4)处理样品样品
中含有双键的橡胶组分与四氧化饿作用,变硬,从而便于超薄切割同时,橡胶组分亦破
Os0.染色而便于用电镜进行观察分析
四氧化饿与橡胶大分子中的双键按如下的方式反应,生成环状的锻酸酯
C=C+080
进行实验时可将样品置于O8O蒸汽中数小时,或于室湿下用1%的OsO,水溶液浸潰
两昼夜,取出晾干,切成超薄片进行观察分析、
不含双键的饱和型橡胶不与Os0,发生上述反应这时虽也可设法进行超薄切割,但木
染色的橡胶颗粒和基体难于在电镜下清楚地区别开来。对此,已提出了些解决办法。列
如, Kaning“提出了丙烯酸丁橡胶的两步染色法,即先用NH~NH:处理,再用四氧化
银进行染色,最近几年还发展了Br:和四氧化钌(RuO)染色法等61,RuO4可有效地
