4.2聚合物共混物的玻璃化转变及力学松弛性能
4.2.1聚合物的玻璃化转变和力学松弛
非晶态线型聚合物存在玻璃态,高弹态和粘流态三种力学状态
玻璃化转变来源于大分子链段的运动根据玻璃化转变的自由体积理论,在外场作用下
大分子进行构象调整时,链段的周围必须有供链段活动的足够大的自由空间即自由体积
聚合物占有的体积可分为两个部分.一是分子或原子所实际占有的体积,称为已占体
积另一部分是分子或原子间隙中的空穴,称为自由体积。自由体积常用它占有总体积
分数表示,称为自由体积分数。温度升高时,虽然出于分子及原子振动振幅的增加,已占
本积也会均匀地膨胀,但是体积的增加主要是由于自由体积的增加.在玻璃化温度T.自
由体积的膨胀系数发生转折,如图4-1所
根据 Doolittle提出的玻璃化转变的自由体积理论,各种聚合物在各自的玻璃化转变
温度时,具有相同的自由体积分数和相同的热膨胀系数x
f=0.025
x=4.8×10-/K
这就是说,可把链段的运动当作自由体积的函数来对待
由于聚合物大分子结构和运动的多重性,在玻璃化温度以下还存在各种次级转变现象
别对应于不同运动单元的不同形式的运动常常按转变点温度高低次序以x、B等命名之
般而言,次级转变反映较短的链段、侧基及某些原子基团的运动。以非晶态案苯乙
烯的多重转变为例示于表4-3中.图4-2示意性表示了聚合物的多重转变
与自由体积的关系
图4-2聚合物多重转变示意图
l一自由体积2-已占体积
