图4-14材料受张力后的
图4-15在张力作用下,不同平面上的
剪切应力分量
切应力分量,和正应力分量
我们知道,当外力超过囲服力时,金属晶体阿发生塑性变形,此即所谓金属的范性
这种屈服形变是金属品格沿一定的滑移面滑动而造成的。根据金属范性的位错理论,这种
滑动可能是由于存在晶格缺陷,对于非晶相聚合物,这种剪切屈服形变需要很多链段的配
合运动,因此,与晶体相比,其剪切屈服形变是较为弥散的,但是,在一定条件下,聚合物亦
可产生明显的局部剪切形变,形成所谓“剪切带”这种剪切带的形成有两个主要原因:其
是由于合物的应变软化作用;其二是由于结构上的缺陷或其他原因所造成的局部
力樂中.事实上,剪切带的形成是·种局部应变现象
所谓局部应变即试样产生不均匀应变的现象,聚合物冷拉时细颈的形成即是局部应
变的一种表现。产生剪切带和银纹化是局部应变的两种主要机理
局部应变有两种原因。第一种原因是纯几何的原因.这种纯几何的原因仅在·定的
荷条件下オ会产生局部应变例如,在拉伸样品时,由于样品截面积的某种波动,某处的截
而积会小于平均值,这就使得此处的真实应力较大,而形变值亦较其他处为大。这将使
处截面积进一步减小,形变进一步加大,最后导致细颈的形成。细颈处形变值很大,若这
种大形变能导致大分子链的明显取向,造成应变硬化现象,就能形成稳定的细颈。若大分
子链不能明显取向并产生应变硬化现象,则试样迅速断裂,不能形成稳定的细颈
局部应变的第二个原因是应变软化。它是第,必须存在某种结枃上的缺陷或结构
的不均一性从而产生应力集中,造成应变的不均匀性;第必须存在应变软化现象
剪切带的产生和剪切带的尖锐程度还与温度、形变速率以及样品的热史有关例如
温度过低时,屈服应力过高,在产生屈服形变前样品可能已经破裂,温度过高则整个样
很易发生均匀的塑性变形,只能产生弥散型的剪切形变而不会产生剪切带
剪切带的发展速度符合式(4-50)或式(4-51)它随应力。及温度T的增加而提高。
根 Kramer等人的实验,对聚苯乙烯,形成剪切带的活化焓变为270J/mol,表观活化体
积为4.6X10cm
聚苯乙烯剪切带发展速度与应力。及温度7的关系示于图4-16及图4-17
剪切带具有精细的结构,根据电镜观察,剪切带的厚度约1pm,宽约5~50um,萝切带
