基丙烯酸甲酯,非晶态聚对苯二甲酸乙二醇酯和环氧树脂,其剪切带与拉伸力之间的夹角
β都接近45°.但是,由于剪切形变时体积末必毫无
压缩方间
变化,并且形变时试样可能出现各向异性,所以β角
会与45°有偏差。例如ぼ缩时聚苯乙烯剪切带与压
缩应力的夹角约为50°,对聚氯乙烯,压缩时
拉伸时B=55
由于剪切力的影响,在剪切带内分子链有很大
度的取向,这已为剪切带的高度双折射现象所证
实。取向的方向为剪切力和拉伸力合力的方向、如
分子取向方向
图4-19所示。
般而言,在拉伸时,分子取向方向与张力轴
图4-19剪切带中的分子取向之间的夹角较小,而压缩时,分子取向方向与压力
轴之间的夹角较大.这对于了解剪切带与银纹之间的相互作用颇为重要
2.银纹化mx
玻璃态聚合物服形变的另一机理是银纹化
玻璃态聚合物在应力作用下会产生发白现象。这种现象叫应力发白现象、亦称银纹现
象・应力发白的原因是由于产生了银纹,这种产生银纹的现象也叫银纹化.聚合物中户生
银纹的部位称为银纹体或简称银纹。银纹化与剪切带一样也是一种屈服形变过程.银纹化
的直接原因也是由于结构的缺陷或结构的不均匀性而造成的应力集
银纹可进一步发展成裂纹;所以它常常是聚合物破裂的开端.但是,形成银纹要消耗
大量能量,因此,银纹能被适当地终止而不致发展成裂纹,那么它反而可延迟聚合物的破
裂,提高聚合物的性
(1)银纹的结构
和剪切带不同,银纹的平面垂直于外加应力的方向
银纹和裂纹不同。所谓裂纹就是小的裂缝,如4-201)所示,裂纹常见于应力破损
中的硬脆物体,例如玻璃、陶瓷等。裂纹的产生是材料破坏的根本原因。银纹是由聚合物大
分子连接起来的空洞所构成的,如图4-20(2)所示,可以设想,将裂纹的“两学”用聚合
物“细丝"连接起来即成银纹。反之,若银纹中的聚合物“细丝”全部断裂则成裂纹,银纹中
的聚合物網丝断裂而形成裂纹的过程叫银纹的破裂
()裂放(2)银较
